Evet, günaydın arkadaşlar. Herkese iyisinizdir umarım diye ümit ediyoruz.
Şimdi geçen hafta en son bir program yazmıştık hatırlarsanız.
Onu dilerseniz bu hafta şeyde yazalım nedeni ona görelim nasıl olduğunu.
Ejze halini yazmıştık. Baştan sona bir egze halini yazıp dosboxla derleyip nasıl çalıştığını görelim istiyorum.
Siz de görmüş olun. Önümüzdeki hafta sınav haftası biliyorsunuz. Sınavımız var.
Şimdi neydi soru?
Evet üçgenin kenarlarıyla ilgili soruydu herhalde.
Şuydu yanlış hatırlamıyorsam. Şuradan size de bir yansıtalım.
Evet şöyle yansıtalım hadi.
Evet şöyle bir şeydi sorumuz üçgenin kenarları.
Geçen hafta yazdığımız için ben bu hafta hızlıca yazıp geçeceğim.
Arkan Hoca mesaj atmış. Buna bir cevap yazayım.
Şimdi beraber hızlıca tekrardan bir yazalım bunun kodunu.
Bu sefer ama bir şeyden editor arayıcılığıyla ondan sonra dosboxla ben derleyim.
Beraber üzerinden geçelim. Tamam geçen hafta akışını falan çizdiğimiz için tekrardan o işe bu hafta girmiyor.
Tabii sorusu falan olan varsa ola ki yazıp çalıştırmaya çalışan falan olmuşsa öyle bir şey yoktur muhtemelen.
Ama hani ola ki olmuşsa sorusu falan varsa olan varsa onları da değerlendirebiliriz.
Yok çok güzel. Şimdi başlayalım data segment diyerek belki biraz büyütebilirim şeyi.
Data segmentimizi tanımlayarak başlıyorduk hatırlarsanız.
Yani data segment ve stack segmentin çok özür diliyorum.
Arkan Hoca sınavla ilgili bir şey soruyor da o yüzden bölüyorum.
Bana şimdi cevap vermem lazım o da kendi grubunda açıklayacak çünkü.
Şimdi üç tane segmentimiz var. Exetype program için söylüyoruz.
Üç tane segmentimiz var data segment, kod segment ve stack segment olmak üzere.
Bunları temelde işte genellikle data segment ve stack segment üste olacak şekilde konumlandırılır.
Ama sırasının bir önemi yok.
İstediğiniz gibi sıralayabilirsiniz.
O şekilde neden oradan derleyici sizin ne yapmak istediğinizi bir şekilde anlıyor.
Fakat biz genellikle data segment ve stack segment üste olacak şekilde çünkü kod segment uzayıp gidiyor.
Bir de şuradan dillerden asemileyi seçersek boyar herhalde.
Güzel olur sizin adınıza diye düşünüyorum.
Veri.
Geçen haftanın kodlarını direkt bakarak yazıyorum.
Daha da sonra üç tane değerimiz vardı.
Kenar uzunlukları değerimiz byte olarak tanımlanmıştı.
Define byte 17, C, define byte 12.
Bir de tipimiz olmuş olsun.
Başlangıçtaki değerinin bizim için herhangi bir önemi yoksa onu soru işareti koyuyorduk arkadaşlar.
Ardından data segmentimizi kapatalım.
End segmentle beraber kapatıyorduk.
Sonradan stack segment tanımlıyoruz.
Stack SG, segment para, muhakkak class type'ın stack olarak söylüyorduk.
Stack segmentin ki stack organizasyonunda çalışıyor olsun diye.
Define word 12, duplication factor.
İçerisine 12 tane word yerleştirebileceğimiz, 12 kere push yapabileceğimiz bir stack boyutuydu bu.
Ama bizim haricimizde interrupt programımıza interrupt geldiğinde o interrupt mekanizması veya işletim sistemi zaman zaman bizim sitemizde kullanabiliyordu.
O yüzden şöyle bizim ihtiyacımızdan minimum 4-5 word daha büyük bir stack kullanmak gerekli olduğunu yine geçen hafta hatırlarsanız vurgulamıştık.
Stack segmentimizi de bu şekilde kapattık arkadaşlar.
Ardından code segment'e geçiyoruz.
Code segment yine segment para.
Her birisi paragraf alignment'li olsun.
Farklı alignment'leri de zaman içerisinde görüyor olacağız.
Coder değil de kod olsun falan.
Code segmentin içine girer girmez hatırlarsanız şunu yapıyorduk.
Assume anahtar sözcüğüyle birlikte hangi segmentin hangi anahtar sözcükle kullanılacağını söylemiş oluyorduk.
Bakın data segment, data SG.
Siz çünkü istediğiniz gibi isimlendirebiliyorsunuz bunu.
Ve kod segmenti yazdık.
Stack segment, stack SG.
Bunları söylemeniz gerekiyordu ki o tanım gerçekleştirilebilsin.
Ardından main yordanımızı tanımlıyorduk.
Ana, prog, far.
Bir main yordanımız olacak.
S'yle nasıl muhakkak ve muhakkak olması gereken fonksiyonunuz main fonksiyonsa burada da öyle bir main fonksiyonunuzun olması lazım.
Ama bunun ismi illa main olmak zorunda değil.
Dilediğiniz gibi isimlendirebilirsiniz.
Öyle bir avantajı var.
Şimdi size şöyle bir şey söylemiştim geçen hafta.
Her exe tipi programda muhakkak ve muhakkak yapmamız gereken şu işlemler var.
Öncelikle bir önceki şimdi biz bu programı çalıştırmadan önce doğal olarak segment registerları yani segment registerlarımızdan kastı ne?
Şuraya yazayım data segment, stack segment ve kod segment.
Bu registerlar, bu registerların içerisinde çeşitli değerler söz konusu çeşitli değerler var.
Ve biz kodumuz çalışmaya başladığı andan itibaren hangi kod segmenti olduğumuzu biliyoruz.
Evet.
Ama data segmentimizi de ayarlayabilmemiz lazım.
Yani biz veriyi şu data segmentten alacağız diyebilmemiz lazım.
Onun için öncelikle data segmenti bakın ayarlamak için şöyle bir şey yapıyoruz.
Onu da söyleyelim daha güzel olsun.
Move en nihayetinde yapmaya çalıştığımız şey şu.
Move DS virgül data segment.
Yani şu bizim data segment değerimizi DS'nin içerisine almamız lazım.
Ancak böyle bir komut instruction sette yok arkadaşlar böyle bir komut instruction sette yok.
Böyle bir komut instruction sette olmadığı için muhakkak ve muhakkak şunu yapmamız gerekiyor.
AX pardon data SG AX.
Öncelikle AX'ı alıyoruz AX üzerinden ve işte bizim kullanabileceğimiz segment registre olmayan registreler üzerinden belki bu tarz bir tanım yapabileceğimiz bir komut tanımlanmış instruction sette.
O sebeple öncelikle data segmentin o değerini 4 hexadecimallik değerini AX'in içerisine alıyorum.
Ardından AX'in değerini data segmentin içerisine atıyorum.
Aslında yapmaya çalıştığım işlem şu data SG değerini data segmentin içerisine atmak fakat instruction sette böyle bir komut olmadığından ötürü mecburen bunu yapmak zorunda kalıyorum.
Şimdi pekala benim programın bittiği anda işletim sisteminin kullandığı veya başka bir programın kullandığı bir data segment vardı.
O data segmentte programımızın geri dönebiliyor olması lazım.
Şimdi şurada data segmentin içerisine bir değer atadığımız andan itibaren bunun değerini değiştirmiş oluyoruz.
Ama bunun değerini saklamadan herhangi bir şekilde bir yere saklamadan değiştirmiş oluyoruz.
Ve bizim için bu çok ciddi bir problem.
İşte bunu saklamamız lazım.
Nasıl saklıyorduk bu tarz durumlarda?
Push DS.
Yani data segmentin değerini siteye atıyoruz.
Fakat data segmentle beraber bir de offset değeri atmamız lazım sitein içerisine.
Yani fiziksel adreslere erişirken hatırlarsanız bir segment değeri bir de offset değeri vardı.
Segment değerini 16 ile çarpıp offset değerini topluyorduk.
Yani bir fiziksel alana erişmek için bizim için her daim hem segment değeri hem de offset değeri gerekli.
Data segmentin hangi offsetini verirsek verelim bizim açımızdan bir sıkıntı yok.
Yani biz bir push DS dedik.
Tahammüller gereği yine bir de sitein içerisine sıfır atılır arkadaşlar.
Exor AXAX, push AX.
Şurada yaptığımız işlem geri dönüş adreslerinin set edilmesi diye adlandırılır.
Yazalım hatta bunu.
Geri dönüş adreslerinin ayarlanması diyelim.
Şuradaki ise data segment değerinin değerinin ayarlanması diyelim.
Data segment değerinin ayarlanması.
Şimdi böyle olunca bu 5 satır istisnasız bütün EXATP programlarda olacak.
Tek fark ne?
Şu.
Siz data segmentinizin ne olarak isimlendirdiyseniz.
Tamam mı?
Tek fark şu.
Onun haricinde bu 5 satır bütün EXATP programlarda tanımlı olması gerekiyor.
O ki biz hem programımıza geri dönüş gerçekleştireceğimiz zaman programımızı bitirip geri dönüş yapacağımız zaman bu değerlere bıraktığımız gibi irişebilelim.
Bunu böyle internet haftasını falan anlattığımızda bir tık zannımca daha güzel anlayacaksınız diye düşünüyorum.
Şimdi asıl mevzumuza gelelim.
Bu ayarları yaptıktan sonra bakın hala daha şeye başlamadık.
Bizim ana kod bloğumuzun içerisine başlamadık.
Ne yapıyorduk?
Öncelikle al'nin içerisine hop.
A.
Bl'nin içerisine B.
C'l'nin içerisine C değerini koyuyorduk.
Ardından compare al,bl.
A'l ile bl'yi karşılaştırdım.
Jump equal ise J1'e zıplasın.
Equal değilse compare al,cl diyorum.
Yine jump equal ise C2'ye zıplamış olsun.
Jump equal değilse bakın iki kere karşılaştırdık.
Ve ikisinde de jump equal değilse artık benim tipim belli.
Söyleyebiliriz belki yani al ile bl'yi karşılaştırdım.
Tamam al ile bl'yi karşılaştırdım.
Ardından al ile cl'yi karşılaştırdım.
Ardından tabi burada bl ile cl'yi de karşılaştırmamız lazım tabi.
Onu niye yapmadım bilmiyorum.
Bl,cl.
Tamam.
Yine eğer ki bunlar da birbirine eşit ise yine iki skener üçgen olacak için J2'ye zıplıyorum.
Bu geçen hafta yazdığımız kod olduğu için çok hızlı geçiyorum bunu.
Ama değilse hiçbirisi birbirine eşit değilse tipimiz üç.
Üç neydi bizim için? Çeşit kenar yani çeşit kenar.
Ardından en son label'ına zıplıyoruz.
Pekala artık J1'i yazabiliriz label'ları şöyle bir yazmaya başlayalım.
J1 neydi?
Al ile bl'in birbirine eşit olduğu durumdu.
Mikrofonu kapatırsan Kemalettin seviniriz.
Al aynı zamanda cl ile de eşitse diye karşılaştırıyorum.
Eğer ki eşitse ne olacak?
İki skener olacak.
Pardon eşkener olacak.
Yani al şurada bl ile eşitti.
Al aynı zamanda da cl ile eşitse ne oluyor?
Eşkener üçgen oluyor.
Ama eşit değilse iki skener oluyordu hatırlarsanız.
O yüzden jump not equal J2'ye zıplıyoruz.
Eşitse ise hemen devamında tip virgül bir.
Oyun iki değil bir diyorum.
Ve yine jump son yapıyorum.
Burada artık jump ikiyi gerçekleştirebiliriz.
Bu da move tip virgül iki olmuş oluyor.
Ardından son label'ımızı yazarız.
Bütün yordamlar arkadaşlar.
Bakın yordamlar.
Return f.
Eğer ki yordamımızın tipi farsa,
f ile near ise f olmadan yordamdan dönmemiz gerekiyordu.
Hatırlarsanız.
Ardından öncelikle yordamımı kapatıyorum.
End procedure.
Procedürü kapattım.
Ondan sonra kod segmenti kapatıyorum.
Kod sg end segment.
Program blom'un bittiğini söyleyen end komutundan sonra
hangi yordamın ana yordam olarak çalıştırılacağını yazıyorum.
Bakın.
En sonunda da ana yazdım.
Tabii sintaksi olarak çeşitli hatalar yapmış olabiliriz.
Onlara bakacağız ve göreceğiz.
Nasıl göreceğiz?
Yani mesela bir şeyi yanlış yazdık.
Bizi derleyici uyaracak.
Yani sen bunu yanlış yazdın diye bir şeyi yanlış yazmadık.
Ama ne oldu?
Diyelim ki bir logical hata var.
Bir mantıksal bir şeyi yanlış yapmışız.
Bir ifte bir şeyi yanlış yapmışız.
Bu sefer ne olacak?
Dibak aşamasında bunu fark ediyor.
Olacağız.
Şimdi kaydedelim.
Bunu bunu yapmak istememiştim.
Kontrolse.
Tamam.
Bu bilgisayar bir yere kaydedelim.
Benim böyle asm ile ilgili şeylerim var mı?
Çok güzel.
Bugün arada size kullanacağınız şeyi paylaşırım arkadaşlar.
Yani mas derleyicisini paylaşmış olurum.
Sayfamda vardı herhalde ama yine de ben paylaşayım.
Uzantısı asm uzantılı oluyor.
Yani 19 11 20 a.asm diye isimlendirmiş olalım.
Asm uzantılı oluyor bu dosyalar arkadaşlar.
Ama çok da uzantısının tipi açıkçası önemli değil.
Şimdi kaydettik kaydettikten sonra tabi bir de bunu ne dönür ona derlememiz gerekiyor.
Onun için bir dos box.
Bakalım şu şu.
Evet.
Ekranı görebiliyor musunuz şu an dos box ekranını?
Evet hocam.
Tamam süper görüyorsanız.
Öncelikle dos box da benim c diskimin içine koymuştum ya.
Onu şöyle bir mant etmem gerekiyor.
Arkadaşlar enter.
C'nin içerisine giriyorum.
Asm klasörüne atmıştım herhalde dir 19 diyelim.
Evet buraya atmışız.
Tamam şimdi şeyimi görüyorum.
19 11 20 a uzantısı da asm olarak görüyorum.
Derlemek için ne yapıyorduk?
Önce masımdan geçiriyorduk.
Mas derleyicimizin adı 19 11 20 a.asm.
Şimdi başlangıçta normal bir şekilde derleyeyim.
Herhangi bir şekilde virgül falan kullanma şeyi noktalı virgül kullanmadan.
Eğer ki noktalı virgül kullanırsam bana şu an soracağı çeşitli sorular olacak.
O soruları sormamasını sağlıyorum.
Ama noktalı virgül kullanmadan enter dedim.
Diyor ki senin için eğer ki başarılı bir şekilde derlersem objek uzantılı bir kod oluşturacağım.
Bu objek uzantılı kodun ismi ne olsun?
Bakın sonu obj ama başı ne olsun?
19 11 20 a mı olsun?
Yoksa başka bir şey olarak isimlendirmek istiyor musun?
Diyelim ki mesela test.
Tamam hani görmüş olalım diye söylüyorum bunu.
Enter.
Ardından her bir segmentin nasıl dizildiğini bize gösteren bir lsd dosyası var.
Şimdi bunu da açarım size.
Bu lsd dosyası null nokta lsd şu demek.
Eğer ki siz bu lsd dosyasına ekstradan bir isim vermezseniz lsd uzantılı bir dosya oluşturmayacağım.
Yani kodun bir tarafta objek kodları bir tarafta segment tanımlarının olduğu nasıl derlendikten sonra ne hali aldığı bir lsd uzantılı dosya oluşturmayacağım diyor.
Hadi onu da oluştursun.
Ona da test ismini verelim.
Test nokta lsd diye bir şey oluşturmasını istiyoruz.
Bir de cross referans bir crf.
Bakın onun başında da null var.
Yani herhangi bir şey vermezsek bunu oluşturmayacak.
Ama bunun da içerisinde nasıl şeyler olduğunu görün diye oluşturalım.
Cross referansa sizin kullandığınız birbirinden farklı.
Eğer ki yordamlar varsa bu yordamların bir sinek var.
Bu yordamların nasıl birbirleriyle bağlandığını gösteren bir şey ona da test diyelim.
İçini bu dokümanların açıp bakalım.
Evet bakın bilgilerin hepsini şuraya girdim.
Ardından derledi sıfır hata şey warning sıfır error.
Bakın her ikisi de error.
Birisi warning birisi severe error diye geçiyor.
Yani buna warning şuna error diyebiliriz.
Bizim anlayacağımız yüksek seviyeli taraf için esen biri de birkaç durum hariç.
Bakın birkaç durum hariç warning ve error bizim için aynı şey yani warning bile olmaması lazım.
Siz mesela Java kodu yazıyorsunuz.
Yani 357 tane warning oluyor ama kod çalışıyor.
O yüzden o warninglere aldanmayın.
Bunların hepsi error yani bu taraf için bunların hepsi error bu taraf için.
Şimdi dir diyelim.
Tabii çok fazla dirim.
Bakın testler oluşturulmuş.
Bugünün tarihiyle bugünün tarihiyle test CLF test LSD test OBJ oluşturulmuş.
Şimdi bunlara dilerseniz şöyle gidip bir bakalım.
Şeyin içerisinde ilgili dizinin içerisinde şuradan nasıl dosyalarmış bunlar beraberce görelim.
Bu bilgisayar C'nin içerisinde asm'nin içindeydi.
Hatırlarsanız şimdi tabi bunlar geçen yıllardan yazılan kodlar.
Burayı ben temizlerim bir ara.
Testleri arıyoruz.
Testle başlayan T harfindedir.
Bakın şurada tabi OBJ dosyasının içerisinde açamayacağımızı tahmin ediyorsunuz.
Objek kod uzantılı bir dosya.
Gelin LST'yi açalım.
Bakın ne dedim size LST'nin içerisinde.
Bizim yazdığımız kodun burada birebir aynısı.
Görüyorsunuz.
Hatta koment satırlarıyla birlikte aynısı.
Aşağıya doğru iniyoruz.
Tanımladığımız kod segment para tanımlamıştı.
Combine tipini hiç tanımlamazsak bakın lan olarak yazmış.
Klas type'larını yazmış burada.
İşte her bir segmentin ne kadar boyutta yer tuttuğunu, ne tarz zıplamalarla ilgili şeyler kullandığımı,
ne tarz değişkenler kullandığımı, boyutlarının ne olduğunu derlendikten sonra nasıl bir hata olup olmadığını falan bize söylemiş arkadaşlar.
En başına şuraya şöyle çıkarsak da her bir kodun OBJ kod karşılığı neymiş?
Bakın şunlar OBJ kod.
Bunlar karşılıklarıymış.
Yani şunlar bir hegze desimal yani bir byte.
Şu da bir hegze desimal.
Bu da bir byte.
Toplam iki byte.
Şu compare komutu iki byte.
Mesela şurada bir move komutu var.
Görüyorsunuz.
Şu re değeri tabi ki henüz şuan bunun için bir adres verilmedi.
Programı çalıştırdığınızda çünkü işletim size adres verir.
Henüz bir adres verilmiyor.
Bir de ekstra olarak adres verilecek.
Ram'de bir şey ya.
Bir değişken ya remin içinde.
Böyle reme atıf yaparak koyduğunuz her şeye bu LST dosyasının içerisinde şu şekilde re tanımlı şeyler görürsünüz arkadaşlar.
Bu LST.
Bakalım crossrefi açabilecek miyiz?
Crossrefi açabilecek problem yok ama şurada açalım.
Evet.
Bakın bu da aslında bizim de çok doğrudan bazı şeyleri yakalayabiliyoruz tabi ama.
Bunun da nasıl kullanıldığını göreceğiz.
Crossreference'ın nasıl bir iş için kullanıldığını görüyor olacağız.
Bu iki dosyayı ama diyelim ki biz hiç üretmek istemedik.
Ne yapıyoruz?
Masp 191120a.asm noktalı virgül koyduğumuz anda şu isimde yani 191120a isminde obj uzantılı bir dosya oluşturacaktır.
Görelim.
1911 yıldız diyeyim.
Bakın oluşturmuş durumda.
Benim masum yok ya.
Buraya masum getireyim.
Getiremedim masum.
Bakın asm vardı obj oluşturmuş.
Şimdi hiç hatasız bir şekilde bu işi oluşturursam ne yapıyordum?
Bir de linker'dan geçiriyordum.
Yani link 191120a nokta obj'i linker'dan geçiriyorum.
Yine önce noktalı virgül koymayayım.
Çeşitli sorular soracak.
Noktalı virgül koyarsam direkt eğer ki başarılı bir şekilde link işleminden geçirirsem 191120a nokta egze isminde bir dosya oluşturacak bana.
Çalıştırdım.
İşte executable dosyanın ismin ne olsun diyor.
Eğer ki buna direkt enter basarsanız şu isimde bir executable dosya oluşturacak.
Onu yapsın istiyorum.
Bir de map oluştursun.
Hadi test map olsun.
Onu da görmüş olun.
Bir de map dosyamız var.
Map dosyamızda bizim işte hangi klas tayplı segmentlerin birbirlerine map edilebileceğini gösteren bir dosya olacak.
Ona da test diyeyim.
İşte herhangi biri burada kütüphane ekstradan kullanmıyoruz.
Hiç o tarz işlerimiz olmayacak zaten.
Ona direkt enter demiş oldum.
Şimdi başarılı bir şekilde link ettiyse gördüğünüz gibi herhangi bir şekilde uyarı veya hata vermiyor.
Bu başarılı bir şekilde link ettiği manasına geliyor.
Bunu şuradan da anlayabilirdik.
Link 191120a.obj bakın.
Sadece bu uyarıyı yazdı ve herhangi bir şekilde ekstradan hata vermedi.
Gelin sadece map şeyini de ekstradan size göstermiş o.
Yanlış şeyi açtık.
Onu açmak istemedim.
Bakın map tarafındaysa her bir bizim klas tipimizin nereye map edildiği.
Bizim mesela data segmentimiz işte şu adresten başlayıp şu adrese kadar gidiyormuş ve toplam boyutu dörtmüş.
Stake segmentimizin 18 heksmiş.
Kod segmentimizin 3a heksmiş.
Kod segmentimizin boyutunu nasıl hesaplıyoruz?
Arkadaşlar bu şunu kapatalım.
Bununla bir işimiz yok.
Kod segmentimizin boyutunu nasıl hesaplıyoruz?
Bakın başlangıç noktası şu bitiş noktası şu.
Şimdi size bir atraksiyon göstereyim.
Bunu geçen hafta anlattık.
Önümüzdeki haftalarda belki daha detaylı görüyor olacaksınız.
Ama şu anda görmüş olun.
Bakın şuna şunu neyse bu dursun.
Bir de şöyle bir şey yapalım kodu derleyelim.
Aradaki farkı görün istiyorum arkadaşlar.
Data segmentimizin alignment'ı para değil de byte olsun.
Hocam bu neyi değiştiriyordu diye soran arkadaşlarımız var ya.
Para değil de byte olsun.
Tabii ki doğal olarak ne yapmam gerekiyor?
Tekrardan derlemem gerekiyor.
Öncelikle massımla birlikte derledim.
Herhangi bir hata yok.
Linkle beraber OBJ'sini üretmek istemiyordum.
Şöyle yapacağız.
Mapini şey yapayım istiyorum.
Çünkü test2 nokta map olmuş olsun.
Şimdi bir de bakalım test2'ye bakalım.
Şuradan.
Şimdi bu biraz tabii şu an size tam manasıyla kafanızda canlanmış bir şey olmayacak.
Ama bir farklılık oluşmasını bekliyordum.
Nerede bir şey yaptık?
Artık kaydetmedik mi ya?
Önce gelen değil de sonra gelenin byte yapmamız lazım ki bir markul olsun.
Şu da byte olsun.
O zaman bir fark ortaya çıkacak.
Şimdi zannetince daha güzel gösterebileceğim.
Göstereceğim şeyi.
Tekrardan bir derledim.
Bir de link ettim.
Yine yanlış link ettik.
Dostlarımın ismini vermek istiyoruz.
Çünkü test2 üstüne yazsın.
Bugün herhalde programın keyfi yerinde değil.
Bizim keyfimiz yerinde ama onun yerinde değil herhalde.
Yani şurada şu şeyi görmeniz lazım.
Bunu bugün niye göremiyoruz?
Arada ben bakayım.
Ondan sonra tekrar üzerinden geçeceğim.
Neyse şu an onu göstermeye uğraşmıyorum.
Şimdi bakın başladığı bir nokta var.
Şurada gördüğünüz gibi bittiği bir nokta var.
Zaten biz tamam 4 byte'lik bir değişken tanımlamıştık data segmenti.
Hatırlıyorsunuz.
12 word boyutunda bir alan tanımlamıştık.
12 word ne demek?
24 byte demek.
24 bytesa 18 hexadecimal demek.
Siteğimizin boyutunu da bizim için güzel vermiş.
Kod segmentinin boyutuna nasıl bakıyoruz?
İşte şu LST dosyası da mesela şuradan data segment başlamış.
Ardından stack segment.
Şimdi kod segment şuradan itibaren başlıyor.
Bakın 1 byte geldi.
2 byte, 3 byte, 4 byte, 5 byte.
Tamam mı?
Şunların hepsi birer byte.
6 byte.
İç çizgi koymuş ya.
Adres verecek oraya.
Henüz vermedi.
8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16 diye sayabilirsiniz.
Alternatiflerinizden birisi bu.
Ya da bakın ya da burada şey göstermiş oldum.
Şimdi siz ne dedik?
İlk kodumuz push ds komutu 0000 offsetinden başladı.
1 byte ise bir sonraki offset 1 byte sonradır.
Gördünüz mü bakın?
Şurada 2 byte ise bir sonraki offset 1 artı 2, 3dedir.
Bu 1 byte ise 3 artı 1, 4dedir.
Şu ne dedik?
1, 2, 3 byte koymamış buraya adreslere ama şu 3 byte.
4 artı 3, 7.
7 artı 2, 9.
1, 2, 3.
9 artı 3, 12.
Bakın görüyor musunuz?
1, 2, 3, 4.
12 artı 4, 16.
Tam buraya kadar gelmiş.
Yani aslında 0'dan başlamış en son komutumuza geliyoruz.
Bakın en son konu nerede o return far?
Return farı da yazmış.
Cb.
Cb'de 1 byte 39'dan 3 aya gelmiş.
Bizim kod segmentimizin boyutu 3a hexade simar.
Yani 3 çarpı 16, 48, 58 byte'lık bir yer tutmuş.
Sınavda soruyoruz mesela bunu.
Kod segmentimizin boyutu ne kadardır?
Arkadaşlarımız...
Tabii ne yapabilirsiniz böyle bir durumda?
Ne yapabilirsiniz?
Teker teker şunları sayabilirsiniz.
Alternatiflerden birisi o.
Saysanız yine 58 tane çıkacaktır.
58 byte'dir.
Alternatiflerden birisi bu.
İkinci alternatif,
teker teker her bir komutun ne kadar byte tuttuğuna
instruction setten gidip bakabilirsiniz.
Hocam bu sınav çok uzun.
Siz zamanımızı yetiştiremiyoruz.
diyen arkadaşlar genellikle böyle yapıyorlar.
Ya da gelip şuraya bakıp ne olduğunu söyleyebilirsiniz.
Tamam.
Bunu da böyle sınavdan önce vurgulamış olalım.
Neyse.
Biz asıl konumuza dönelim.
Bu listelerle falan çok uğraşmak istemiyorduk aslında.
Sorusu olan varsa tabi bu arada sorabilir.
Çetten bir şeyler yazılmış ama günaydın günaydın yazılmış.
JTRL scroll scroll'un yok ya.
Maalesef taşbet kullanıyorum.
Şimdi tamam şimdi çalıştıralım.
Arkadaşlar çalıştıralım.
Ama önce çalıştırmadan önce size bakın scroll bu.
JTRL scroll bu olmuyor yani.
Şimdi size şöyle bir şey yapalım.
Çalıştırmadan önce gösterelim.
19 11 20 A nokta yıldız.
Hani hepsini göstersin.
Neler var.
Bakın bir asm var.
Bir obj var.
Bir de egze var.
Tamam mı?
Bir asm, bir obj, bir de egze.
Ya egze 618 byte yer kaplamış.
Şimdi pekala biz kodu incelemiştik.
Hiç böyle 618'lik falan değil.
58 byte'di hocam diyeceksiniz.
Kodu inceledik yani az önce beraber 58 byte'di.
Nasıl oldu 618 byte?
Egze programlarda arkadaşlar.
Muhakkak ve muhakkak programın nasıl çalıştırılacağı.
Böylelikle nasıl handle edileceği gibi içerisinde çeşitli bilgileri tutan
executable dosyanın başına bir header bilgisi eklenir.
Bir header bilgisi eklenir.
O da 512 byte'lık bir yer kaplar.
Tamam mı?
512 byte'lık bir yer kaplar.
Yani şu 618'in 512'si zaten header'a gidiyor.
Ardından data segment, kod segment, stack segment.
Belki işte derleyici birkaç byte'de ekstra bir şeyler için koymuştur.
Onları görüyor olacağız.
Ama niye bu kadar büyük sorusunun cevabı?
512'si egze tipi program için söylüyoruz.
512'si muhakkak ve muhakkak nereye gidiyor?
Header'a gidiyor.
Egze, header'a gidiyor.
Şimdi çalıştıralım.
Nasıl çalıştırıyoruz tabi?
Aslında şöyle.
Çok basit.
19, 11, 20, A notta egze.
Çalıştı.
Gördüğünüz gibi.
Yani komut satırına yazmıyoruz.
Hatta egzesini yazmasanız bile bakın çalışır.
Çalıştı ve sonlandı.
Yani yaptığı işlemle gidip üçgenin tiplerini buluyor.
Bir de işgenin içerisinde tekrar yazıyor.
Ama siide düşünün böyle bir işlem yaptınız.
Ama printf ile beraber kullanıcıya sonucun ne olduğunu yazdırmadınız.
O da zaten çalışır, kapanır.
Burada en üst böyle ekrana bir şey yazdırma, ekrandan bir şey okuma gibi bir mevzu.
Bir mevzumuz olmadığı için o sebeple bu kodu adım adım inceleyip çalıştırıyor olmamız lazım.
Onun için de dibak programımızı kullanıyoruz.
19, 11, 20, A notta egzeyi dibak edeceğim diyorum.
Dibak konsoluna bakın şuradan düştüm.
Anasamble dersem U komutu dibak komutlarının bir kısmını görelim bugün.
Anasamble U dediğimizde bizim.
Kod segmentimizin başından itibaren bakın yazdığımız o komutları görmemizi sağlıyor.
Bir daha Anasamble diyelim.
Devam ediyoruz, devam ediyoruz.
Compare'lar bizim.
İşte bakın şu return f'ye kadar.
Return f.
Buradan sonrası bizi herhangi bir şekilde alakadar etmez.
Return f dediğimizde zaten geldiğimiz yer neresiyse oraya gidiyor olacağız.
Tamam mı? Oraya gidiyor olacağız.
Ondan sonraki komutlar başka programların komutları.
Bellekte veya rastgele olan değerlerin komut karşılıkları bizi herhangi bir şekilde diğerleri ilgilendirmez.
Bizim işimiz şuraya kadar.
Tamam mı?
Anasamble diyerek bunu görüyoruz.
Bir de T komutumuz var.
Hatta önce şey diyelim.
R komutumuz var.
Enter.
Register'ların şu anki durumunu görebiliyoruz.
Bakın AX register, BX, CX, DX.
Stake pointer, base pointer, source index, destination index, data segment, extra segment, stack segment, code segment, instruction pointer.
Şurada gördüğünüz değerlerse bayrakların değerleri 2, 4, 6, 8.
Bakın 8 farklı bayrağın nasıl değiştiğini, bir kod çalıştığında nasıl değiştiğini buradan görebiliyorsunuz.
Tamam mı?
Bunların her birisi için işte no carry olduğu durumda yani carry'nin olmadığı durumda nc yazıyor.
Zamanında bunlara alışırsınız.
Sırasını falan bilmenizin.
İşte mesela şu direction falan yönüdür.
Up yukarı doğru gidiyor.
Bunu anlatmıştır.
Compare string byte'lar falan filan o string katar komutlarında.
İşte down'ı olduğunda da bir şeyler yazıyor olacak.
Bunların her birisinin tanımlarını ayrı ayrı öğrenmenize, ezberlemenize gerek yok.
Ne yapıyorsunuz?
Instruction set'i açıp bakıp hatta debug değil mi?
Instruction set'i yoktur bunlar.
Bunlar debug komutlarını incelerken burada karşılaşabileceğiz.
Ben zaman zaman bazılarının size ne manaya geldiğini söylüyor olacağım.
Bazıları için ben de bakıyorum açıkçası.
Şimdi şu altta yazan şeyse kod segmentimizin değeri ve şurası.
Şurası da kod segmentimizin offset'i.
İlk şu an re komutunu çalıştırdıktan sonra,
rejisterlerin altında şu gördüğünüz komut sırada çalıştırılacak komuttur.
Sıradaki çalıştırılacak komuttur.
Ve şu da objek kod karşılığıdır.
Buradan görüyoruz ki bir byte yer kaplayacak.
Çalıştırmak için kullanacağımız komut trace t komutu.
T komutuyla beraber çalıştırdığımız anda ne olacak?
Bakın kod segment değeri değişmeyecek.
Offset değeri bir artacak.
Çünkü bir bytelik bir komut çalıştırdığımızda bir sonraki komut bir byte sonradır.
Şurası 00001 olacak.
AX'in, BX'in, CX'in, DX'in değişmesini beklemiyoruz.
Stack pointer'a bir değer attığımız için stack pointer'ın boyutu 18.
Hegze desimali şu an 16.
Hegze desimale düştüğünü göreceksiniz.
Base pointer, source index, destination index değişmeyecek.
Data segment değişmeyecek.
Extra segment değişmeyecek.
Stack segment değişmeyecek.
Kod segment değişmeyecek.
Instruction pointer ise şurada gösterilen offset neyse oraya gidecek.
Yani 00001 değerini almış olacak.
Bakın neler değişecek dedik.
Burası değişti.
Şu değişti ve 18'de 16'ya düştü.
Niye düştü hocam?
Sitein kapasitesi 18 Hegze desimal boyutundaydı.
Yani 24 desimal boyutundaydı.
24 byte ise 12 word eder.
Biz sitemizi tanımlarken 12 word'lük bir stack tanımlamıştık.
Şu an byte Hegze desimal olarak burada debug ortamında görebileceğiniz her şey sonunda H yazmaz.
Ama Hegze desimaldir arkadaşlar.
Debug ortamında görebileceğiniz her şey sonunda H yazmasa dahi muhakkak ve muhakkak Hegze desimaldir.
O sebeple burada stack segmentin boyutu 18 Hegze desimal iken bundan 2 byte düşüyorsunuz.
Çünkü siteye atacağınız şey her daim word tipinde bir şey.
2 byte düştüğünüzde stack pointer'ın değeri 0016 Hegze desimal oluyor.
Evet buraya kadar sorusu olan var mı hiç sorusu olan var mı diye sormadık.
Şimdi rahat rahat sorun.
Ctr ile tuşu yok bende yani şu an.
Ctr ile artı bakalım.
Ama deneyelim yine çözümü.
Olabilir belki yani.
Kontrol var çünkü.
Ctr ile artı da maalesef olmuyor.
Neyse çok önemli değil.
Evet sorusu olanları alabiliriz arkadaşlar.
82 kişi dinliyor illa birisinin sorusu vardır.
Yoksa çok şahane anlatıyoruz demektir.
Çok güzel gidiyor demek ki yani.
O zaman biz de devam edelim.
Şimdi XOR AX AX sonucunda başımıza neler gelecek.
Bunu da bakın analiz edelim.
Hemen şuraya bakalım 2 byte'lik bir komutmuş.
2 byte'lik bir komut olduğu için hemen şuradaki offset değeri 1 artı 2 3 olacak.
Doğal olarak instruction pointer'ın değeri 3 olacak.
Stack pointer, base pointer, source index, destination index herhangi bir şekilde etkilenmeyecek.
Code segment, stack segment, extra segment, data segment etkilenmeyecek.
BX, CX, DX etkilenmeyecek.
Ama AX'in değeri 00 olacak.
Bakın push komutu instruction setten bakarsanız.
Bayrakları etkileyen bir komut olmadığını görürsünüz.
Şuradaki bayrak dizilimlerine bakın.
Hiçbir şey değişmemiş.
Ama XOR komutu bayrak dizilimlerini etkileyen bir komut olduğu için.
Trace ile beraber çalıştırdığımızda bakın bazı bayrakların değerlerinin değiştiğini görüyoruz.
Grafik non-zeroymuş, zero olmuş.
Odd parity'miş, even parity olmuş.
Mesela iki tane bayrak değiştiren burada komut gördük.
Instruction pointer'ın ve offset değerini gördük.
AX'in değerinde 0 olduğunu gördük.
Daha sonra AX'in bu 0 değerini state'in içerisine atıyorum.
Tabii ki tahmin edebileceğiniz üzere stack segment'in değeri değişti.
Ve instruction pointer'ın değeri değişti.
Bakın bu ikisini gerçekleştirmiş olduk.
Ardından bizim bakın şu anki data segmentimizin değerini
data segmentimizin kullanacağımız yani A, B, C ve tip değişkenlerinin olduğu data segmentimizin değeri şuymuş.
Sıradaki komutu ben size şöyle göstereyim.
Bakın şunları sallayalım.
Bunlarla işimiz yok.
Bakın komutumuz şu.
Data segment, bizim için verilen data segmentin değeri işte şuradaki değer.
Hatta bunu böyle büyütmeye gerek yok.
Şurada da yazabilirim ya.
Karşılıklı görün.
Çok güzel.
Nerede?
İşte 0-7-6-A'miş.
Bakın şu anki data segmentin değerini 0-7-5-A.
Biz trace dediğimiz andan itibaren bunu AX'in içerisine alıyoruz.
Ve AX'ten de ondan sonra data segmenti alıyoruz.
Şu an data segmentimizi artık ayarladık.
Şu komutla ayarladık.
İşte bundan sonra data segmentin içerisinde nasıl değerler var?
Onları görebilirim.
Görebilirim.
Dört tane değerim var bakın.
12, 17, 12 soru işareti.
Data segmentin içerisinde ne göreceğim?
12'nin karşılığı ne?
0-C.
17'nin karşılığı ne?
11.
12'nin karşılığı ne?
0-C.
Bu da ne olduğunu bilmiyorum.
Ardaşıl sıra gelen şu dört şey arkadaşlar.
0-C, 11, 0-C soru işareti.
Bakın nasıl görüyoruz.
Display D komutuyla data segmentin 0'ndan itibaren bana göster.
Enter.
Bakın 0-C, 11, 0-C.
Şu da işte o soru işareti.
0 gelmiş.
Gelmeye de bilirdi.
Ama şu an 0 gelmiş.
Bir süre böyle bakın bellekte 0'lar varmış orada.
Oradan yararlanmışız.
Tamam mı?
Bakın 0 gelmiş durmuyor.
Data segmentimin değeri bu.
En son sonucu nerede göreceğim?
İşte en son sonucu şurada göreceğim.
Burası ya 1 olacak, ya 2 olacak, ya da 3 olacak.
Kodu adım adım ilerletmeye devam edeyim.
Nerede kalmıştım?
R ile onu göreyim.
Şu an yapacağımız işlem şu.
Köşeli parantez içinde olduğu zaman bu ne söylüyordu bize?
Data gösteriyor.
Yani adres gösteriyor.
Diyor ki 0-C adresten eğer ki 0-C adresten bir şey alacaksak o bir veri ise data segmentin içindedir.
Yani bir data ise data segmentin içindedir.
0-C adresten o bir byte'lik veriyi al.
Hocam bir byte'lik veri almak istediğini nereden anladınız?
Çünkü ilk operant byte olduğu için ikincisi de byte olmak zorunda.
Tamam mı?
Bir byte'lik veriyi al, AL'nin içerisine koy.
Bakın size genellikle şurada şöyle bir güzellik yapar.
Şurada bir adres gösteriliyorsa o adresin, data segmentin o adresinin içerisinde hangi değer olduğunu da görürsünüz.
Bakın 12'yi gidip alıp AL'ye koyacak.
Trace dediğimizde.
AL'nin değeri 6-A idi.
AL'nin değeri 0-C olmuş oldu.
BL'nin içerisine 0-0-0-1 adresindeki bir byte'i alıp koyacak.
O da 11'miş.
Bakın BL'nin içerisine koydu.
Ardından CL'nin içerisine koymuş oldu.
Tamam mı? O da 0-C.
Bundan sonra karşılaştırma işlemlerini gerçekleştiriyor olacak.
Instruction point'ra çok dikkatli bakın arkadaşlar.
0-0-14.
Compare dedik.
Tamam mı? Karşılaştırdık.
AL'yle BL'yi karşılaştırıyorum.
AL'yle BL birbirine eşit midir?
Hayır. Değildir.
Bakın.
Şurada 21.satıra çalıştırıyorum şu an.
AL'yle BL birbirine eşit midir?
Değildir.
Hemen altımızdaki komut ne?
Jump equal ise J1'e zıpla.
Burada ne yazmış onun yerine?
Jump zero ise.
Hatırlarsanız jump equal, jump zero bunlar aynı anlama geliyor demiştik.
Bu jump komutlarını anlatırken.
Sen jump equal yazsan bile adam burayı tercüme ederken jump zero olarak tercüme etmiş.
Yani jump zero.
Nereye? Şimdi eşit.
AL'yle BL eşitse J1'e zıplayacak.
Şuraya.
Eşit değilse hemen altındaki satırdan devam edecekti bakın.
Şu an hemen altındaki satırdan devam edecek yani.
Trace.
Görüyorsunuz.
Instruction pointer.
Jump zero.
Komutu.
Yani 1-2 byte 16 artı 2-18.
Sadece 18'e gitti.
Bir altından devam etti.
Tamam mı? Bir altından devam etti.
AL'yle CL'yi karşılaştırıyor.
Birbirlerine eşit midir?
Eşittir.
Yani jump zero şimdi 00-34'e zıplayacak.
Bakın.
Instruction pointer'a bakın.
Hemen altına gitmedi.
34'e zıpladı.
Ve eşit oldukları için.
Yani AL'yle.
AL'yle BL'yi karşılaştırdı.
Eşit değil.
AL'yle CL'yi karşılaştırdı.
Eşitse 2'skenardır.
Yani değerine 2 atıyor olacak.
O da ne yapıyor?
Bakın.
Şeyin gösterdiği.
Ne denir ona?
00003.
Adresinin gösterdiği yere 2'yi koy.
Ama bakın.
Üst tarafta ne demiştik?
Oradan 1 byte al.
Bir byte al.
Operant'ın birisi.
Byte tipinde bir rejesler olduğu için.
İşlemin tipinin ne olduğunu biliyorduk.
Fakat şu an operant sayı.
Buradaki adrese.
Şu sayıyı byte olarak da.
Vert olarak da.
Doublevert olarak da yerleştirebilir.
Tamam mı?
O yüzden ne olarak yerleştirmem gerektiğini.
Başında kest yaparak söylemiş.
Bu komutun buradaki karşılığı ne arkadaşlar?
Jump C2.
C2 nerede?
İşte şurası.
Move tip virgül 2'nin karşılığı şu.
Move byte ptr.
Tipin gösterdiği adresteki o değere 2'yi koy.
Ondan sonra returnf çalışacak.
Tamam.
Return ile beraber dönmeden önce.
Data segmentimizin değerini size yine göstereyim.
Bakın.
C 11 C 02.
2 buraya geldi.
Gördüğünüz gibi.
Ardından return ile beraber dönüyorsunuz.
O çeşitli işlemler gerçekleştiriyor.
Intirap 20 falan filan.
Oradan sonra bizim işimiz bitmiş oluyor.
Şimdi farklı değerler için yapalım.
Bakın şurası.
Hatta şöyle yapalım.
Hep iki kenarlığı.
Önce tüm kombinasyonlar için iki kenarlığı test edelim.
Şurası 7 olsun.
17.
Bu da farklı bir iki kenarlıktır değil mi?
Öncelikle bunun için de bir çalıştıralım.
Hani programa aşama aşama tüm olası değerler için çalıştıracağız ya.
Mas 19 11 20 a.a.s.m.
Pardon.
Ardından link 19 11 20 a.o.b.j.
Ardından dibak 19 11 20 a.e.g.z.
Anasambul dediğimizde zaten o konuda görüyoruz.
Bu sefer direkt sonuca gidiyor olacağım.
Yani data segmentinin değerini ayarlayayım.
Ayarladım.
Şurada hatta direkt göstereyim size.
Data segmentinin bakın şu an sıfır.
Burada 11 11.
C 11 11 yani 11 11.
Şimdi yine iki skener vermesi lazım.
Program çalışıp tamamlandıktan sonra şurasının iki olması lazım.
Bakın data segmenti ayarladıktan sonra şunu yapabiliyoruz.
G diye bir komutumuz var.
Go programı başarılı bir şekilde sonlandıracak kadar ileri gidiyor.
Return F'i falan çalıştırıyor bizim adımıza.
Ondan sonra data segmentinde yerini tekrar görüntüleyelim.
Bakın iki olduğunu gördük.
Yani Go ne işe yarıyor tekrar söyleyelim.
Bütün satırları çalıştırıyor.
Sonuna kadar programı başarılı bir şekilde.
Şimdi bunu da gördük.
Bir diğer kombinasyon ne olur?
Şurası 17 olsa değil mi?
Diğer kombinasyon da zannımca bu olur.
Onu da deneyelim arkadaşlar.
Bir iki üç, bir iki üç, bir iki üç.
Şimdi yine data segmentimizin değerine bakalım.
Görün 11.
11.
Hocam şu beş komutu çalıştırmadan görsek data segmenti olmaz.
Data segment o data segment bizim data segmentimiz değil.
Ne zaman bizim data segmentimiz değişiyor?
Bakın data segment bize ait değil.
Bizim data segmentimiz şu iki komutu data segmenti ayarlama komutu diyoruz ya.
Değerlerin ayarlanması şu iki satırı.
Çalıştırdığımız anda bizim data segmentimize erişiyoruz.
Diğeri bizim data segmentimiz değil.
Go diyoruz bitiriyoruz.
Display data segmentin sıfırı dediğimizde yine ikiyi gördük.
Tabii ikiden farklı bir şey görecek değer veriyoruz artık.
18 diyelim.
Ayrı ayrı çalıştırıyorum.
Sizin de böyle test etmeniz gerektiğini size vurgulamak adına arkadaşlar.
Bak 1 2 3 4 5 komut çalıştırdık.
Display data segmentin sıfırı 12 oldu.
Bakın bu sefer Go dedik yine display data segmentin sıfırı 3.
Yani çeşit kenar.
Her birisi 18 olduğu durumu bir de şey yapalım.
Şöyle onun üzerinden geçelim.
Son değerimiz olmuş olsun.
Q'la da bu arada tabii queit onu söylememiş olabiliriz.
Tabii queit de çıkıyor.
Mass link debug.
Display data segmentin sıfırı.
Bakın her birisi bu sefer eşit.
Go dedik bitirdik.
Display data segmentin sıfırında bu sefer 1 değerini almış olduğunu gördük.
Kıymetli arkadaşlar.
Bu şekilde DOSBox veya işte 8086 falan kullanarak sizin yazdığınız EGZ tipi programı.
Ben DOSBox'ı tavsiye ediyorum.
Onu da söyleyeyim.
EGZ tipi programı komut satırından çalıştırıp nasıl objek kodlar üretildiğini nasıl adım adım trace edildiğini gözlemleyebilirsiniz.
Evet sorusu olan var mı?
Bir şey sorabilir miyim?
Sorunuz olsun.
Lütfen sorun.
Buyurun.
DOSBox'ta bu yazdığımız dosyayı çalıştırırken masum için derlerken illegal komant yersek nasıl çözeceğiz?
Çünkü ben de şu an illegal komant olarak derlemiyorum.
Tabii.
Ben sana masum dosyalarını göndermedim.
Şimdi ilgili sizin DOSBox'ınızın.
Şimdi şunu şöyle indireyim.
DOSBox'ınızın bulunduğu dizinde.
Bakın benim CASM'nin altında.
CASM'nin altında sizin o komutunuzun olması lazım zaten.
Bak masum.
EGZ'nizin olması lazım.
Bu var mı sende?
Yok.
Ben size bunları vereceğim.
Bunlar 10 kadar şey.
Bak link.
Bunlar birer program arkadaşlar.
Tamam bunlar birer program.
Link.
Debug.
Görüyor musun?
EGZ.com.
Geçen hafta anlatmıştım.
Edit.
Crossref oluşturmak için çeşitli şeyler.
Tamam mı?
Bunları ben size şimdi arada vereyim.
Ne denir o?
Ara derken bir mola verdiğimizde onları paketleyip şeye koymuş olayım.
İnternete işte Google Classroom'a ve OBS'e oradan siz onları indirin.
Tamam mı?
Hamdur hocam teşekkürler.
Ben teşekkür ederim.
Evet başka sorusu olan var mı arkadaşlar?
Yani bu programla ilgili her şey anlaşıldı mı şimdi yani?
Süper yani çok iyi.
Hiç bu kadar hızlı kavrayan yani bu dersi yıllardır anlatıyorum.
Bu kadar hızlı kavrayan sorusu olmadan güzel anlayan ilk dönem sizsiniz yani.
O yüzden sizi tebrik ediyorum açıkçası.
Ben hep aynı anlattım çünkü.
Ama sizin kavramınız tamamen sizle alakalı.
İyi kavrayan öğrencilere doğal olarak iyi sorular sorarız.
Biz de önümüzdeki hafta sınavda.
Evet.
Saat kaç?
Tamam 53 geçiyor.
Bir mola verelim arkadaşlar.
53 geçiyorsa 5 geçene kadar bir mola verelim.
Onu 5 geçe burada olalım.
Tamam mı?
Ben o arada da sizin şeyinize bu masumları falan paketleyip koyayım.
5 geçe buradayız arkadaşlar.
Evet arkadaşlar tekrardan merhaba.
İlk parçayla ilgili sorusu olan var mı?
Yok güzel.
Hocam.
Buyurun.
Hangi programları kullanmamız gerektiğiyle ilgili kısa bir özet geçebilir misiniz?
Ben orayı kaçırdım mı?
Kullanmanız gereken o EGZ programların her birisini bir ZIP'in içerisine koyup
hem AVS sistemde hem de az önce Google Classroom'da paylaştım.
Yapmanız gereken işlemler arkadaşlar öncelikle şu soruya gelmeden önce şunu bir kapatalım.
Öncelikle bakalım kalemimi kullanabilecek miyim?
Hadi ya çalışsan ne kadar güzel olur.
Yani bu kadar zor mu çalışmak?
Neyse şimdi onu çalıştıracağız.
Neleri kullanacağız?
Öncelikle masla beraber derleyeceğiz.
Link ile beraber link edeceğiz.
Debug ile beraber çalıştıracağız.
Tamam mı? 3 tane dosya mas, link, debug.
Tamam mı?
Hocam.
Buyurun.
Hocam vizyo ortalığında DB segment falan söz izme hatası veriliyor.
Acaba neden olabilir?
Bir daha söyler misiniz? Ne dediniz?
DB segment and kibis şeyler söz izme hatası veriyor.
Neden olabilir acaba?
Ekran paylaş görelim bakalım neymiş?
Ben nasıl cevaplayabilirim?
Nasıl bir şey yazıldığını görmek lazım.
Paylaş bir ekran.
Bu arada tabletimi çalıştırmaya uğraşayım.
Paylaşamıyorum.
Benim izin vermem mi gerekiyormuş bakalım hemen.
New share.
Bizim paylaşımı durdurmanız gerekiyor hocam.
Tabii ki durduralım bakalım.
Durdurdum.
Multiple tamam şimdi paylaşabiliriz bence.
Sen de paylaş ben de paylaşayım.
Paylaş bakalım.
Geldin mi hocam?
Benim seni görebilmem için tabii yine şey yapıyorum.
Evet geldi.
Çok güzel şimdi bak tamam şimdi visual studio ortamında bunları yazamaz.
Kıymetli adın neydi senin?
Göremiyorum adını.
Bunları bu şekilde yazamaz.
Net söyledik visual studio ortamında yazacaksan zaten değişkenleri yukarıda tanımlayacaksın.
Data segmentin senin yukarıda int mainle beraber orada tanımlayacaksın.
Burada bunu doğrudan C uzantılı bir dosya çünkü bu.
Bunu tam bir böyle program gibi burada yazamazsın.
Sadece ve sadece kod kesimini yazabilirsin.
O da C'nin değişkenlerini kullanarak.
Tamam mı C'nin değişkenlerini kullanarak.
Bu soru çok güzel bir soru oldu.
Çok teşekkür ediyorum Taha.
Diğer arkadaşlar da böyle bir yanılgıya düşebilirler çünkü.
Böyle data segment, strike segment ve yığınla birlikte bu işlemi gerçekleştiremezsiniz visual studio ortamında.
Sadece ve sadece kod segmenti yapabilirsiniz.
O da o kod.
Çünkü kod bloğu burası bakın.
Burası kod bloğu.
Asm'e dedin kod bloğu açıyorsun.
O da o başta sitein içerisinde data segmenti falan atıyordu.
Koruyorduk ki onları yapmadan direkt kod bloğunuzla başlayacaksınız.
Böyle yazıyorsanız.
Veriyi de şu abc tanımladığınız tip diye tanımladığınız değişkenleri de.
Yukarıda C'nin içerisinde tanımlayacaksınız arkadaşlar.
Çünkü bu dosyanın uzantısı C.
Hatta sen C++ yapmışsın maalesef.
C bu dosyanın uzantısı.
Tamam C.
Pekala hocam visual studio ortamında .asm uzantılı dosya yazamıyor muyuz?
Yazıyoruz.
Göreceğiz.
En son hafta.
Sadece baştan sona tek bir sayfada assembly kodu olan dosya yazamıyor muyuz?
Yazıyoruz.
Ama en son haftamızın konusu.
Tamam.
Bu tabi Taha'ya teşekkür ediyoruz.
Bu ne için gerekliydi?
Çünkü henüz XZP programı anlatmamıştık.
XZP programı çalıştırmamıştık DOSBox'ta.
O tarz durumlarda 3 hafta önce anlattık onu.
Gidip visual studio ortamından bu işi yapabilesiniz diye.
Bakın 1-2 kişi kullanmış.
Çok güzel.
Çok sevindim açıkçası.
Orada kullanın diye.
Ama şu an böyle bir ihtiyacımız bizim doğrudan yok arkadaşlar.
Ne demek istiyorum?
Böyle bir ihtiyacımız yok derken artık siz full XZP bir program yazdığınızda.
Bunu şeyin içerisinde sizinle paylaştığımız o ziple beraber mas klasörüyle beraber pay artık derleyebiliyorsunuz.
O şekilde bundan sonra derlemenizi adım adım çalıştırmanızı açıkçası bekliyoruz.
Ama yine bir şeyi hızlıca derleyeceksiniz.
Muhtemelen ilk gelecek ödeviniz yine visual studio'da yapılacak bir şeyler olur.
Her yıl öyle veriyoruz.
Mesela bir şeyi hızlıca falan çalıştırıp bir görmek istiyorsunuz.
Değişken falan tanımlamadan yukarıda CD tanımlayıp öyle yapayım.
Ekrana yazdırayım.
Sonucu ekrana yazdırayım falan istiyorsunuz.
O zaman yine visual studio'da bu özelliğini kullanabilirsiniz.
Ama steak segment ve data segment tanımınız yok.
Sadece kod segment kullanacaksınız.
Asm blogun içerisinde kullanacağınız değişkenler varsa onu si de tanımlayıp aşağıda kullanabilirsiniz.
Çok teşekkür ediyorum.
Taha için Taha'ya bu soru için.
Çünkü bazı diğer arkadaşlarımızın da aklında aynı soru olabilirdi.
Evet.
İnşallah yazıyorsundur.
Ya niye yazmıyorsun?
Yani değerli tabletim çalışmadan benim bu soruyu çözebilme imkanım yok.
Çok üzücü.
Bugün de sabah çalışıp çalışmadığını test etmedim.
Direkt şey yaptım.
Koddan başlayacağımız için.
Bu kadar kararsız olmaması lazım bir tabletin yani.
İnsan üzülüyor.
Tenel sebep tabi tabletin çıkışı USB.
Ama benim bilgisayarımın USB çıkışı yok.
Bu demek ki donanımlar bize sıkıntıya.
Ah süper çalıştı.
Evet çalıştı.
Şimdi kıymetli arkadaşlar başka sorusu olan var mı tabi onları da soralım.
Hani bir kişiye söz hakkı vermiş olmayalım.
Başka sorusu olan varsa onlar da sorabilirler.
Hocam debug ederken ben stack pointer'ın neye göre değiştiğini anlamadım.
Debug ederken stack pointer'ın içerisine diyelim ki şu bizim siteyimiz.
Bakın güzel bir soru bunun için de teşekkür ederiz.
Yani yeni durdu.
Niye böyle oldu?
Çok özür diliyorum arkadaşlar.
Yani bu benim konnektörlerim iyi değil.
Yani burada enerji ile ilgili bir problem çıkıyor.
Ve çok da enerjisi var aslında bilgisayarım.
Ama çok nazlanıyor.
Nazlı bir bilgisayarım var.
Bu dönüştürücülerde hep mutlu olmadığı.
Mutlu olmadığı neticelerle karşılaşıyor.
Şuraya da en son deneyelim.
Bakalım burası nasıl bir sonuç verecek.
Şimdi şunu çıkarsak da internet gidecek.
Çünkü kablozsuz internete bağlanamıyoruz.
Evet.
Okulumuzda kablozsuz internet yok ya maalesef.
Bir ışığın yansa çok güzel olacak aslında.
Şimdi neyse şurada elle çizeyim bunu.
Belki o arada canı kendine gelir arkadaşlar.
Siteğimizin boyutu.
Biz tanımlarken ne tanımladık?
Define worth 12.
Mausla çizince bu kadar oluyor arkadaşlar.
Birazdan ona kendine gelir.
Duplication factor soru işareti demiş olalım tamam mı?
Bu ne demek? 12 worth'lük bir alan.
12 worth ne demektir?
2 ile çarparsak bu değeri 24 byte demektir.
Ama decimal olarak.
Hegze desimal karşılığı nedir?
16 çıkart.
8 kaldı.
Bir tane 16 var bir tane de 8 var.
Hegze desimal.
18 hegze desimallik bir sitem var benim.
Tamam mı? 18 hegze desimallik bir sitem var.
Sitein içerisinde yani kapasitesi bu.
18 hegze desimallik.
Sitein içerisinde siz bir şey attığınız zaman.
Mesela diyelim ki şuraya ds geldi.
Attınız.
Bu nedir?
1 worth'lük bir değerdir.
18'den 2 çıkar.
16 hex kalır geriye.
Tamam mı?
Yani bu ne demek?
16 hex'lik alan kaldı geriye.
Demek şurası 16 hex'lik demek.
O yüzden azalıyor yani.
Sitein içerisinde bir şey attıkça.
Anlaşıldı mı?
Kim sordu soruyu?
Ben sormuştum hocam.
Hocam sitein içerisinden geri bir şey çekersek tekrar artıyor mu?
Tabi.
O siteden geri bir şey çekersek tekrar artıyor mu?
O zaman bitirirken, pop-data sekmen yapmıyoruz.
Yani pushladığımızla kalıyoruz.
O zaman pushlamanın ne anlamı var acaba?
Evet.
Çok güzel bir soru. Arda Kaşıkçı.
Bu soru için seni tebrik ediyorum.
Bir taraftan da şeyde uğraşıyorum ya.
Yapamadım.
Şimdi çok güzel.
Programın en sonunda yazdığımız
Return.
Şöyle yazayım bakalım.
Komutu var ya.
Şöyle süslü parantez içinde f de yazayım şuraya ya return ya da return far iki çeşit komutu olabiliyordu hatırlarsanız.
Eğer ki bu komut returnse bakın Stake'den bir tane word çekiyor, word çekiyor.
Eğer return far ise Stake'den iki tane word çekiyor.
Bir sonraki program yazdığımızda bunu inceleyelim.
Stake segmentinin return far denildiğinde Stake segmentinin değerinin nasıl değiştiğini inceleyelim.
Niye? Bakın return yapıyor.
Return yapıyor. Ne demek return? Dönmek.
Nereye döneceğim? Nasıl ayarlayacağım? Neyi ne şekilde set edeceğim?
Stake'den alıp da gidiyor işte. Tamam.
O komutlar otomatik olarak return'ın içerisinde tanınanmış durumda.
Kalem yazarken bence yazayım.
Evet başka sorusu olan var mı?
Hocam sınavla ilgili bilgi verecek misiniz? Sürpriz mi olacak?
Sınavla ilgili nasıl bir bilgi istiyorsunuz?
Sınav var. Bunu mu yani nasıl bir bilgi?
İçeriyle ilgili.
Her şeyi soracağız arkadaşlar.
Little, little, right into middle.
Her şey sorulacak. Şu ana kadar gördüğümüz her şeyi programda yazdırırız.
Böyle boşluk doldurma olur, akış diagramları olur.
Akış diagramı veririz.
Ufak bir parça. Bunun programını yazın.
Baştan sona bir hikaye anlatırız.
Mesela byte tanımlı bir dizinin küçükten büyüğe sıralı olup olmadığını bulan
XZP assembly programını yazınız deriz mesela.
Bu da gelir.
Yani böyle doğrudan tanım sormayız.
Onu söyleyeyim data segment nedir gibi tanım sormayız.
Ama mesela kod segmentle beraber kullanılan yazmaçlar nedir?
Veya yazmaç grubu nedir?
Dediğimizde kod segment dediğimizde ne gelmesi lazım aklınıza?
Instruction pointer.
Data segment dediğimizde source index, destination index ve base point.
BX register.
BX yani.
D, S ve BX gelmesi lazım.
Stack segment dediğimizde stack pointer gelmesi lazım.
Mesela bunlar bu tarz şeyler sorabiliriz.
Yani bunlar ipucu mudur bilmiyorum.
Anlattığımız şeyler zaten.
Ne anlattıysak tamamından sorumlusunuz arkadaşlar.
Her haftanın her konusundan anlattığımız slide şu bu.
Her şeyden sorumlusunuz.
Hocam peki sınavda elli mi yazalım yoksa?
Yoksa bilgisayar ortamında mı yazalım cevapları?
Onu nasıl yapalım?
Evet.
Ona henüz karar vermedik.
Sınav esnasında öğrenmiş olursunuz.
Sınavı nasıl yapacağımız konusunda hiçbir fikrim yok.
O birekaat durumlar falan kullanılıyor ama.
İşte nasıl yapacağız bakacağız yani ona.
Bilmiyorum açıkçası.
Evet başka sorusu olan var mı?
Yani sınava çalışın arkadaşlar.
Pratik yapmazsanız, çalışmazsanız, kavramazsanız yani.
İşiniz zor.
Ben sizin yerinizde olsaydım.
Ki değilim görüyorsunuz.
Sizin yerinizde olsaydım çalışırdım.
Açık söyleyeyim.
Çünkü çalışmadan kavrayabilmenizin bir imkanı yok.
Ya hocam işte online eğitim.
Kopya çekeceğiz, geçeceğiz, meçeceğiz falan filan.
Bu işi anlamadığınız sürece hiçbiriniz hiçbir şeye geçemezsiniz.
Arkadaşlar biz kağıdı okurken neyin ne olduğunu çok güzel anlayabiliyoruz.
O yüzden geçmeyi düşünen arkadaş varsa dersi.
Ki geçen yıl geçmeyi düşünmeyen birçok arkadaş şu an burada dinliyor.
Hatta o geçen yıl geçmeyi düşünmeyen,
Arkadaşlardan bir kısmı bu yılda geçmeyi düşünmediği için derse katılmıyor.
Ders 120 kişi, 84 kişi var çünkü burada.
Ama geçmeyi düşünen ola ki arkadaşlar varsa lütfen çalışsınlar.
Lütfen çalışsınlar.
Evet.
Şimdi şu soruyu çözelim arkadaşlar beraber.
Niye?
Hocam pratik yapabileceğimiz soru neden burada?
Ders kitapları yeterli olur.
Ders kitabı da hala yayıncı basmadı.
Ama eski versiyonları, eski baskıları yeterli olur.
Bunun bu soruyu aslında sormanız güzel.
Bunu açıklamıştık ama bir daha açıklamış olalım.
Yapacağınız şey şu.
Bakın farklı bir sorular çözerek size biraz antrenman pratik yaptırıyoruz.
Sizin yapmanız gereken şey şu.
BBG1 dersinde BBG'de veya yapısal programlamaya giriş dersinde
hocanın o tahtaya yazarak çözdüğü,
C'de, Python'da neyse ne görüyorsanız yazarak çözdüğü
o programların, akış diagramların, örneklerin tamamını
assembly'de yazmanız.
Tamam mı?
En güzel pratik bu.
Şöyle bir şey hayatta beklemeyin.
O arkadaşlar bak burada var.
Yani o arkadaşlara sorabilirsiniz.
O arkadaşlar bu 84 kişi.
Hadi beni çıkart 83 kişiden. Birçok var öyle arkadaş.
Hocam o akış diagramlarını bulduk.
Assembly kod karşılıklarını da bulduk.
Bakarak çalıştım.
Buna bu geliyormuş, buna bu geliyormuş.
Bir satır yazmadan da çalışıp öğrenebiliyorum.
Diyen o arkadaşların işte buralarda onlar.
Onlara sorun yani nasıl oluyormuş bu iş?
Öğrenebiliyor muymuş diye.
Tamam.
O yüzden kodu kendiniz yazacaksınız.
Kodu baştan aşağıya kendiniz yazmanız muhakkak
ve muhakkak gerekiyor.
Hocam yani böyle sert konuşuyorsunuz.
Size soru sormaya korkuyoruz.
Soru sorulacak bir şey yok.
Yani soru sormaya korkulacak bir şey yok arkadaşlar.
Dilediğiniz gibi rahat rahat soru sorun.
Buradaki olay hani hocam bizi çok korkutuyorsunuz.
Korkmakla da alakalı bir durum yok.
Yani bu ders biraz meşakkatli bir ders.
Bunu fark etmeniz lazım.
Maalesef fark edemiyorsunuz.
Problem orada yani.
Birinci sınıfta matematik, fizik, BBG bir şekilde geçiyorsunuz.
İkinci sınıfta gelip patlıyorsunuz burada.
Ondan sonra uzun süre bizim derslerimizin kontenjanında yer işgal ediyorsunuz.
Bizim derdimiz o tabi.
Lütfen, lütfen bu dersin diğer dersler gibi olmadığını
çalışılmadan bir atraksiyon gerçekleştirilemeyeceğini kavramış olun.
Kıymetli arkadaşlar.
Yoksa zor oluyor.
Diğer bütün derslerimiz için mesela ofis saatleri var.
Bugün de full dolu mesela.
Bir gerçi bir iki tane boş kontenjan var.
Yani öğrenciler gelip sorular soruyorlar.
Bu dersten hiç mesela ofis saatinden randevu alıp da soru soran olmadı.
Şimdi bu bize neyi söylüyor?
Şimdi Erkan Hoca ile konuşuyoruz.
Ona da olmamış.
Bu bize diyor ki öğrenciler mükemmel anladı.
Mükemmel anladıysa öğrenciler biz de mükemmel sorular soralım.
Böyle düşünüyoruz.
Açık söyleyelim.
Size mesela soru soruyorum.
Soru sorun diyorum.
Sınavda ne tarz şeyler çıkabilir?
Onu soruyorsunuz.
Demek ki anlattığımız kodla ilgili sorularınız yoksa burası çok mükemmel anlaşılmış demektir.
Biz de çok mükemmel sorular sormayı düşünüyoruz.
O sebeple açık ve net söylüyorum.
Ama mesela veritabının dersinde sürekli bir şey var nedeni rona.
Öğrenci arkadaşlar randevu alıyorlar.
Ofis saatlerinde görüşüyorlar, soruyorlar.
Anlıyoruz bir anlaşılmayan durumlar olabiliyor demek ki orada.
Ona göre soracağız yani orada veya benim verdiğim diğer derslerde keza benzer şekilde.
Hocam birkaç kereden fazla ders zor dediğinizde gözümüzde iyice büyüyor açıkçası.
Büyüsün Hatice.
Ne yapalım?
Yani ne yapalım?
Hani kolay deyip zor mu olsun?
Ders zor değil.
Bakın dersin zor olduğunu söylemiyorum.
Dersi çalışmazsanız diğer dersler gibi rahat geçebileceğiniz bir ders değil.
Bunu söylüyorum.
Diğer dersler gibi rahat geçebileceğiniz bir ders değil.
Bunu geç fark etmeyin.
Lütfen.
Ama dediğim gibi soru da sormuyorsanız benim yapabileceğim hiçbir şey yok.
Her şey mükemmel bir şekilde anlaşıldığını varsayıyorum.
Evet şu soruyu beraberce çözelim.
Arkadaşlar.
Ya evet kalemin üstünde tutuyordum.
Elimi şöyle dışarıya bir götürdüm.
Kalemimiz yine gitti.
Ve o kadar da bunu dikkatli bir şekilde sürekli sizle konuşurken sallıyordum ki kalemi kaybetmeyelim diye.
Önce demek akış diagramını çizmem lazım.
Evet çok güzel geldi.
Şimdi arkadaşlar startla beraber başlıyorum.
Tabii öncelikle şöyle bir akış diagramlarını her daim çizmemiz lazım ki.
Nasıl bir şey karşımıza çıkacak anlayalım.
Ve onu doğru düzgün programlayalım.
Normalde kullanıcıdan herhangi bir şey okumayacağız.
Ama iki tane değişkenim olduğunu anlatmak adına en ve dizeyeni kullanıyorum.
Benim bir dizim var en elemanlı ve bu dizim büyükten güçe sıralım.
Onun için kullanacağım.
Şimdi bir tane kontrol diye bir değişken tanımlamak istiyorum.
İlk değeri sıfır olmuş olsun.
Bir de iyi diye diye bir değişken tanımlayacağım.
Niçin?
Bu çevrim değişkeni olacak benim adıma.
Fakat dizi sıralı mı, sırasız mı?
Eğer dizi sırasıksa dizinin sonuna kadar gitmeme gerek yok.
O yüzden vayel gibi bir yapı kullanmam lazım.
Böyle şeyler asla for gibi bir şey.
Yani dizi sıralı mı?
For.
Bütün diziyi dolaşırım hocam.
Ya sırasıksa 13 milyonluk bir dizi olsun.
İlk iki elemanın da sırasız olduğunu anladın.
Niye bütün diziyi dolaşıyorsun?
Yani lütfen dolaşmayın arkadaşlar.
O yüzden vayel ile yapacağım için dizinin çevrim değerini dışarıda tanımlamış oldum.
Kontrol değerini bu döngü için kullanıyor olacağım.
Kontrol sıfıra eşit olduğu sürece ve i eneksi birden küçük olduğu sürece dönelim.
Ne demek istiyoruz?
Yani iki şartım var.
Kontrolü ne için kullanacağım?
Eğer ki dizi sıralı olduğu sürece kontrol sıfır olacak.
Dizinin sırasız olduğunu şuralarda bir yerde vayelin içinde fark edersen kontrolü bir yapacağım ve çıkacağım doğal olarak.
Ama bir diğer ihtimal ne?
Bir diğer ihtimalle dizinin en sonuncu elemanına gelmişimdir.
En sonuncu elemanına geldiysen zaten yapılacak hiçbir şey yok.
Dizi sıralı demektir.
O yüzden bunu da harici olarak burada kontrol etmiş oluyorum.
Pekala niye eneksi bir hocam?
Yani dizinin en sonuncu elemanı ile en sonuncu elemanından sonraki elemanı karşılaştıramayacağıma göre en sonuncu elemanından bir önceki elemanı ile en sonuncu elemanını karşılaştıracağım için o yüzden eneksi bir sıfırdan başlıyor.
Dizinin sonu elemanı eneksi birdir zaten.
i eneksi birden küçük olduğu sürece devam ediyor olacak.
Ardından şurada dizi i büyüktür.
Dizi i artı bir.
Küçükten büyüye diye özellikle bize vurgulamış ya bunun.
Eğer ki dizinin bir önceki elemanı dizinin bir sonraki elemanından büyüksen bu bizim için çok sıkıntılı bir durum.
Yani dizi sıralı bir dizi değildir.
Kontrol değerini bire eşitliyorum.
Şöyle atama veya eşittir her ikisini de kullanabilirsiniz.
Diğer türlü false kolunda herhangi bir sıkıntımız yok.
i nin değerini tabi ki bir arttırıyorum.
i artı artı da diyebilirdik.
Şuradan geldi.
Peki hala şurada nasıl bir şey yapmamız lazım?
Ya şu şart bozulduğu için çıktık ya şu şart bozulduğu için çıktık anlamaya çalışalım.
Eğer ki kontrol değeri sıfıra eşitse bu ne demektir?
Kontrol değeri bir hiçbir zaman olmamış yani şu şart bozulduğu için çıkmışızdır.
Dizi sıralıdır.
Se diye bir değişkinimiz olmuş olsun.
O da birse eğer sıralı olsun.
Sıfırsa sırasız olmuş olsun.
Şuraya yazalım.
Sıralı şu da sırasız.
Tamam.
Öncelikle güzelce akış diagramımızı çizmiş olduk.
Güzel ifleri falan her şeyi birbirine güzelce bağlayarak yapıyoruz tabi ki bunu.
Ardından şöyle en için tahmin edebileceğiniz üzere CX registranı kontrol için hadi BX kullanalım.
Buna daha sonra da karar verebilirsiniz.
Öncesinde hangi değerler için neyi kullanacağınıza karar verirseniz sizin adınıza daha mantıklı olur.
I buraya da gireceği için zaten kullanabileceğim üç şey var.
Sı, Dı ve BX.
BX burada kullandığıma göre Sı ve Dı kullanabilirim.
Buraya da Sı kullanayım.
Başka neyim var?
Diziye zaten dizi şeklinde erişeceğim.
Kontrol.
S de zaten benim için bir değişken.
Onun içindeki sıradan bir registral kullanmama gerek yok.
Tamam bu.
Akış diagramını önce çizdik.
Siz de görüyorsunuz zaten.
Ben bu aşamadan sonra özür diliyorum.
Şuna bir bakayım.
Bir şey bekliyordum.
Evet kusura bakmayın.
Şimdi şöyle bir şey yapalım diyorum.
Elimle yazmaya uğraşmayın.
Direkt isterseniz bizim şeyde yazalım.
Şurada yazalım ki biraz vakit kazanmış oluruz arkadaşlar.
Şimdi öncelikle data segmenti tanımlayarak başlıyorum.
Segment para tabi dillerden hasemliyi seçersek boyuyor.
Siz de boyalı şeyleri böyle daha güzel seviyorsun.
Bakın yanlış yazdığımı ben de boyandığı için fark ettim.
Segment para veri olmuş olsun.
Bir dizimiz var.
Define Byte tanımlı.
İşte 1, 2, 3, 4, 5.
Bunu değiştiririz.
Farklı değerlerle nasıl olduğunu görmüş oluruz.
Bir en değerimiz var.
Bu daha sonra CX'in içerisine atanacağı için başlarken bile
Word tanımlı olarak başlatıyorum.
5 tane elemanımız olduğu için 5 demiş oluyorum.
Tamam hocam 5 yani küçük değil mi?
Niye Byte değil?
Çünkü bunu hep CX'in içerisine atarak kullanacağım için
baştan tanımlarken Word olarak tanımlamam daha az yer kaplatacak bir şeye sebebiyet verir.
Bir de S, S değişkeni var.
O da Define Byte.
Başlangıçta değerinin ne olduğu benim için önemli değil.
Ama şunu da yapabilirsiniz bakın.
Başlangıçta değerini sıfır atarsınız.
Hani şurada bir kolumuz vardı ya sıfır koluna düşerseniz
S'nin herhangi bir şekilde değiştirmenize gerek kalmaz.
Sadece bir koluna düştüğünüzde değiştirebilirsiniz.
Bu da bir şey.
Hadi bu sefer de böyle çözelim.
Şurası sıfır olmuş olsun.
Bir de yapabilirsiniz.
Bakın başlangıçta bir yaparsınız.
Sadece sıfır koluna düştüğünü de değiştirebilirsiniz.
Bu da bir çözüm.
İlla soru işareti olmak zorunda değil.
Bunu da farklı bir çözüm olarak görmüş olun.
Ant Segment.
Hemen Stake Segment'i tanımlayalım.
Segment Para Stake Yun.
Dedik.
Define Word 20 Duplication Factor.
Buzunuza böyle yazayım.
Alışın siz de nasıl olduğuna.
Ant Segment.
My CS.
Segment Para.
Code.
Assume.
Code Segment.
My CS.
Stake Segment.
My SS.
Data Segment.
My DS.
Bir tane ana prosedürümüz olacak yine.
Bu sefer de main diyelim.
İlla ana olmak zorunda değil.
Proc.
Far.
Hemen şunları kapatalım.
Daha güzel olur.
En sonunda şunu yapıyorduk.
Return.
Far.
Main.
Ant.
Procedür.
My CS.
Ant Segment.
Ant.
Ana.
Main.
Bunları yapmış olalım.
Şimdi başlangıçta yapılacak bu 5 tane satır var da hatırlarsanız.
Push DS.
Exor.
AX.
Push.
Move.
AX.
My DS.
Move.
DS.
AX.
Bu standart.
Daha kod satırlarını yazmaya başlamadık bile arkadaşlar.
Ama buraya kadar yapmamız gereken şeyler standart şeyler.
Tamam.
Şimdi şuradan gidersek şimdi kontrol için BX kullanıyor olacağız.
N için CX kullanıyor olacağız.
İ için de S'yi kullanıyor olacağız.
İ'nin ilk değeri 0.
Yapalım İ'nin ilk değerini 0.
Exor.
S'ı.
BX'in de ilk değeri 0'muş.
Yani şunu da yapabiliriz bakın.
Exor.
BX.
Bu efektif.
Ama sadece sıfırlamanın yolu bu değil.
Gösterelim diye.
Move.
BX.
Sıfır diyorum.
Tamam bunu da görüyorum.
Ardından ne yaptık?
Move.
CX.
Ant.
Doğru mu?
Doğru.
Ant.
Tamam.
Ama şimdi birazdan göreceğiz.
Şuradaki işleme bakın arkadaşlar.
Şuradaki işleme.
Pardon.
Şuradaki işleme bakın.
En son nereye kadar döneceğiz?
İşte karşılaştırırken.
Bu işlemi eğer ki mükemmel bir şekilde dizi sıralıysa küçükten büyüğe doğru.
En eksi bir kere yapmamız gerekiyor.
En sonuncu elemanı karşılaştıracağımız herhangi bir eleman olmadığından ötürü.
Bu işlemi en eksi bir kere yapmamız yeterli.
Demek istiyorum.
Bir ile ikiyi karşılaştırdın.
Bir.
İki ile üçü karşılaştırdın.
İki.
Üçle dördü karşılaştırdın.
Üç.
Dörtle beşi karşılaştırdın.
Dört.
Beşle herhangi bir şey ekstradan karşılaştırmana gerek yok.
Yani en elemanlı bir dizi için bu karşılaştırma işlemi maksimum olduğu durumda en
eksi bir kere yapılacak.
O yüzden Decrement CX.
Dediğimizde CX'in değerini bir azaltmış oluyoruz.
Dönelim şuraya.
Kontrol sıfıra eşit midir?
Ne yapıyoruz hemen?
Compare CX virgül sıfır.
Tamam mı?
Bu vaylı da if gibi tasarlıyorduk.
Hatırlarsanız if gibi demeyelim.
Compare komutları ile tasarlıyorduk.
Hatırlarsanız eğer ki sıfıra eşitse.
Hocam CX yazsınız hocam.
CX yazınız.
BX olmayacak.
Teşekkür ederim.
Bakın dinleyen öğrenciler de varmış.
Süper teşekkürler.
Compare BX virgül sıfır demek ne demek?
İşte şunu karşılaştırıyoruz.
Eğer ki sıfıra eşitse döneceğiz.
Sıfıra eşit değilse şuraya zıplayacağız.
Değil mi?
Şuraya zıplayacağız.
Bunun da bir adı olmuş olsun.
İşte son if olsun.
Yazamıyorum ama kalemim şu an son if label olarak.
Şurası S.
Son if olmuş olsun şurası.
Yani eşit değilse jump not equal ise son if'e zıplayalım.
Eşitse dönmeye devam edeceğiz şimdi.
Şimdi şunu karşılaştıralım.
Şunu karşılaştıralım.
Nasıl karşılaştıracağız bunu?
Arkadaşlar şurada yapacağımız bakın bu işlemi.
E neydi?
S'ı.
Şu neydi?
CX.
S ile CX'i karşılaştıracağız.
Yani compare S'ı virgül CX.
Nasıl bir koşul koyacağız burada?
Tekrardan şurası da dönmesi için jump less olduğu sürece şuradan dönecek bakın.
Jump less S'ı CX'den küçük olduğu sürece dönecek.
Ne zaman pekala bu döngüden çıkar?
Onu planlayalım.
Şu son if'e ne zaman gelir?
Jump great equals'a.
Yani şunun zıttı nedir?
Küçüğün zıttı nedir?
Büyük eşittir.
Jump great equals'a gidebilir.
Yazalım.
Jump great equals.
Hocam yani burada great'li last'li bir şey kullandık.
Ama above'lı below'lu komutlar da vardı.
Niye onları kullanmadık?
Burada soruda her ne kadar byte tanımlı, işaretle sayılar için dememiş olsa da biz great'li bir kullanmayı görelim.
Ama sınavda size bunu ekstradan söyler.
İşaretli sayılardan oluşan byte tanımlı bir dizinin diye söylediği anda muhakkak great'li last'li işaretsiz sayılardan oluşan byte tanımlı bir dizinin dediğinde ise sizin above'lı below'lu bir şey kullanmanız gerekir.
Yani sadece şuradaki great yerine above geliyor olacak.
Bu örnek için her ikisiyle de çözsek herhangi bir problem yok.
Çünkü ekstradan bize nasıl bir yaklaşım sergilememiz gerektiğini söylememiş.
Tekrardan son üfe zıplıyorum.
Eğer ki büyük eşittir.
Şimdi bakın şurada şart sağlanmıyorsa zıpladım.
Şurada şart sağlanmıyorsa zıpladım.
Bu ne demektir?
Burada sağlandı ki buraya geçtim.
Burada da sağlandıysa zıplamıyorsam artık şuraya geçiyorum.
Bu compare yapacağım.
Şu compare yapacağım.
Yapalım.
Bakın compare dizi s'ı virgül dizi s'ı artı bir.
Bir sonraki eleman byte tanımlı olduğu için bir sonraki adreste.
Bu konuda bir fikri olan var mı?
Şu konuda nasıl bir şey olur bu?
İki bellek alanını karşılaştıramıyor olabiliriz.
Süpersin Ege.
Tebrik ediyorum.
Bravo.
Evet.
Muhakkak karşılaştıramıyoruz.
Bu niye?
Instruction sette böyle bir komut yok çünkü.
O sebeple ilk yapmamız gereken şey bunu bir rejisterin içerisine almak.
Yani move birisini alabilirsin.
Hangisinin olduğunun bir önemi yok.
Şunu alayım ben.
Rejisterin içerisini alıp ondan sonra ale ile karşılaştırıyorsunuz.
Çok teşekkür ediyorum Ege Ekin.
Güzel bir cevaptı.
Sınavda sakın yapmamanız gereken şeylerden birisi.
Bakın uyarı gidiyoruz.
Siz de güzel anlayın diye.
Şimdi karşılaştırdık.
Tekrardan şuraya gelelim.
Karşılaştırmanın sonucunda ne olacak?
Eğer ki bu karşılaştırmada işte greater gibi bir durum söz konusu ise büyük gibi bir durum söz konusu ise şuraya zıplayacak.
Kontrolün değerini bir yapacak.
Tamam mı?
Eğer ki ne zaman şuraya zıplayacak?
Şuraya zıplamasının sebebi ne olur?
Şuraya zıplamasının sebebi.
Şurası da bir label verelim yine.
Arttır diyelim şuraya.
Arttır.
Tamam arttır.
Büyükse buraya geliyor.
Küçük eşitse şuradan şuraya zıplar.
Küçük eşitse şuraya zıplar.
Oraya zıplamak istiyoruz.
Küçük eşitse.
Yani jump nerede?
Jump less equal ise artıra zıpladık.
Jump less equal değilse.
Yani jump less equal değilse jump greater'dır.
Yani buraya gelmişizdir.
Bir altındaki komut da bu işlemi gerçekleştireceğiz.
Kontrolü nerede tutuyorduk?
BX'de tutuyorduk.
BX'in değeri 1 olacak.
Move BX,1.
Tamam mı?
Bakın if komutunda bir tarafta dallanıyorum.
Eğer ki bu koşul sağlanmıyorsa hemen altından devam ediyor.
False koluna da ya dallanacağım.
Ya da true kolundan devam edeceğim.
Ya da true koluna dallanacağım.
False kolundan devam edeceğim.
Öyle bir yaklaşımımız var bizim.
Her iki durumda da tabi arttır'a girmesi lazım.
Değil mi?
Şuradan bakalım.
Buradan da gelse arttır label'ına düşmesi lazım.
Şuradan da gelse arttır label'ına düşmesi lazım.
O zaman buraya geldiğimizde increment S'ı demiş olduk.
S'ının değerini yani increment ne yapıyordu?
Bir arttırıyordu.
Sonra bu işi döngü olarak yapacağız.
Bakın şuradan bakalım.
Bu iş bir döngü.
Tamam mı?
Şu karşılaştırmanın en başına kadar zıplayacağız.
Bakın şuradan şu karşılaştırmanın en başına kadar zıplayacağız.
Jump.
Dön.
O karşılaştırmada nerede?
It compare.
Şurada.
Tamam mı?
Dön.
Buraya kadar zıplamış oldum.
Neyse şimdi kaydetmeyeyim.
Buraya kadar bakın zıplamış oldum.
Şöyle zıplamış oldum.
Tamam.
Pekala bu validen ne zaman çıkacak?
Ya şu koşulla, ya şu koşulla çıkacak.
Son if'e çıkacak.
Şimdi gelin beraber son if kısmını yapalım.
Burada bir karşılaştırma yapacağız.
Compare BX virgül sıfır.
Jump not equal.
Eğer ki eşit değilse sıfıra bakın şurada.
Şurada sıfıra eşit değilse şuraya zıplayacak.
Yani sayı sıfır yapan değeri zıplayacak.
Sıfıra eşitse, sıfıra eşitse sayı bir yapacak.
Sıfıra eşit değilse jump not equal.
Bakın jump not equal ise son.
Nazıpla.
En sonuna gitsin ya.
Hatta şunu büyük yazalım.
Sun olmuş olsun.
Son.
Eğer ki eşitse move say virgül bir.
Say bir yapıyoruz.
Şurası da son.
Evet.
Hocam ya oldu mu diye sorarsanız niye oldu?
Çünkü biz senin değerini başlangıçta sıfır yapmıştır.
Bakın hani dedik ya bu sefer sıfır yapalım diye.
Şurası eğer ki soru işareti olsaydı o zaman ne yapmamız gerekecekti?
Bakın şurada burası L1 gibi bir şey olacaktı.
Büyük yazalım.
L1 gibi bir şey olacaktı.
Jump not equal L1.
Buradan sonra jump son olacaktı.
Ve şurada L1 move say virgül sıfır yazacaktık.
Tamam.
Sıfırı da harici olarak buraya yazmamız gerekiyor.
Şurası soru işareti ise.
Ama başlangıçta sıfır.
Hani bunda bir tasarım oyunu olarak.
Tasarım oyunu demek düzgün değil de.
Tasarım şekli olarak görün diye bunu da böylece tasarlamış olduk.
Daha az kod yazarak bir tasarımı gerçekleştirmiş olduk böylece.
Sorusu olan var mı arkadaşlar?
Derleyebiliriz.
Derleyip çalıştırabiliriz veya sorusu olan var mı kodla ilgili?
Hocam sorabilir miyim?
Tabii ki buyurun.
Şeyi soracaktım.
Mesela S'ye bir registre atmamamızın sebebi nedir?
Ya da bunu nasıl karar verdik?
Tamam çok güzel.
Şimdi eğer ki kullanacağımız değerler.
Bakın şurada B en değeri veya işte Bx akış diagramında Bx kontroldü.
I burada S'ıydı.
Bu değerler birden fazla kez kullanılıyorsa birden yani programın akışı içerisinde bu değerler üzerinde işlemler gerçekleştiriliyorsa bunları registre üzerinden kullanmamız mantıklı.
Ama düşünün şu satır çok uzunca bir satır olabilirdi.
Ona rağmen sadece S değişkenini şurada şu ifte kullanmamız gerekiyor.
Yani sadece bir satırlık bir işlem var.
Bunu hani yapmamız gereken şey şu olacak.
O da bizim için bilgisayar olur.
Move ax, ax, 1 ax.
Yani başka türlü zaten atamak çok şey olmaz.
Böyle bir iş yapmamız da bizim açımızdan sadece tek bir kere atanan bir değere lüks olmuş oluyor.
Tamam mı Elif?
O sebeple biz eğer ki işte böyle işlemin sonucunda sadece bir kere falan kullanıldığı bir durum varsa bu tarz durumlarda bu senin değerini direkt atayabiliyoruz.
Mesela bir önceki derste yaptığımız örneği düşün A, B ve C'yi direkt gittim.
Registerler aldım.
Niye?
Çünkü sürekli bunlar birbirleriyle karşılaştırılıyorlar burada.
Çok sık kullanıldığı için registerler üzerinden yapılan işlem daha hızlı olduğu için aldım.
Ama tipi almadım.
Almadım.
Şurada görüyorsun.
Tipi almadım.
Alsam nasıl bir şey olurdu?
Bak şöyle bir şey olurdu.
Şurası ah olurdu.
En sonunda move tip virgül ah derdim.
Benim için zamansa olarak da çok bir şey fark etmezdi.
Tamam mı?
Şöyle compare gibi multiplexing veya division gibi çarpma toplama bölme işlemleri bizim için çok uzun sürüyor.
Çarpma ve bölme özellikle.
O yüzden bu tarz bir yaklaşım genelde sergileme çok efektif olmayabilir.
Ama kod doğru çalışır mı?
Evet.
Kod doğru çalışıyor.
Orada bir sıkıntı yok.
Yani şurada biz mesela az önce yaptığımız gibi A-X üzerinden de yapsak doğru çalışır mı?
Evet herhangi bir sıkıntı yok.
Fakat tek bir kere kullanılıyorsa programın içinde biri değişken,
onu rejisterin içerisinde atayarak kullanmak çok makul değil.
Tamam hocam, teşekkür ederim.
Yorulabilmişizdir, umarım. Başka sorusu olan var mı?
Hocam, neyi neden define word yaptık, neden define byte yapmadık?
Evet, şimdi bakın, şu bir byte fazla yer kaplıyor değil mi?
Mesela n, define byte 5 yapmaya göre bir byte daha fazla yer kaplıyor.
Şimdi gelelim şuraya, n'yi cx'in içerisine atıyoruz.
Doğru mu?
N'yi bir kere muhakkak cx'in içerisine atmamız lazım.
Dönme işlemi cx üzerinden hep gerçekleştiriliyor.
Buna alışın, psikolojik olarak alışın.
Hocam, şurayı da işte s'ı değil bl kullanırdım,
şurayı da cx değil de cl kullanırdım değil,
bir şey döngüsel bir şeyle yapılıyorsa programcı ona baktığında da
cx üzerinden tamam bu işin ne kadar maksimum yapılacağını tutuyordur diye varsayar arkadaşlar.
O yüzden bu çevrim wild olsa, for da olsa,
çevrim en üzerinden gerçekleştirilecek bir şeyse onu muhakkak cx'in içerisine koyun.
Şimdi, yani eğer byte tanımlarsak şunun gibi direkt cx'in içerisine koyamayız.
Tamam mı? Ne yapmamız gerekir?
Exor, cx, cx, move, cl, n diyebiliriz iki satırda.
Tamam mı? Şunun yerine şunu deriz.
Burada sadece bir byte fazla yer kaplarken,
şurada sen üç byte'lik daha fazla bir kod yazmış olursun.
Veya ne yapabilirsin?
Exor, ch, ch, move, cl, n.
Veya böyle yapabilirsin.
Tamam mı? İşte bunlarla uğraşmayalım diye,
n'i tanımlarken direkt yukarıda bir byte fazla olsun,
vert olsun ama aşağıda şu bytesal olarak daha fazla olan yer kaplamasını hem de daha hızlı çalışsın.
Diye, direkt bunu bu şekilde tanımlamak, n'i vert olarak yukarıda tanımlamak her daim daha makul bir sonuçla bizi karşılaştırır.
Muhannet, doğru cevaplayabilmişizdir inşallah sorunu.
Tam beklediğini bulmuşundur yani.
Teşekkür ederim hocam.
Evet, ben teşekkür ederim. Başka sorusu olan var mı?
Benim bir sorum vardı hocam.
Buyurun.
Bu move, cx, n değerim değil de hani, length dizi diyebilir miydi?
Yani diyebiliriz, diyebiliriz.
Ama niçin diyebiliriz?
Şimdi bak, buradaki n değeri her daim ilerleyen sorularda biraz daha güzel anlaşılacak zannımca.
Dizi byte tanımlı olduğu için şu işlemi çok güzel yapabildik.
Dizi vert tanımlı olsaydı böyle bir şey yapamazdık.
Çünkü s'ı increment, s'ı değil de add s'ı virgül 2 ile arttıracaksın.
Düşün, c değeri, cx değeri 4.
Decrement yaptık ya şurada, 4.
Cx değeri 4.
S'ının ilk değeri 0.
Bir sonraki değeri, vert tanımlı olsaydı dizi 2.
Bir sonraki değeri 4. Bir sonraki değeri 6.
Burayla hep çakışacaktı. Tamam mı?
O yüzden mesela onu tanımlarken daha efektif bir şekilde tanım yapmak daha güzel olabilir n üzerinden.
O yüzden dizinin eleman sayısı şurada olmadığı durumda.
Ya ben bu n'i hesaplayamaz mıyım? Hesaplayabiliyorsun.
İşte o nedenliğinde gördüğümüz pesedo komutlarla.
Hatta bu bir matris olduğunu düşünelim veya dizinin kaç byte olduğunu düşünecek olduğumuzda.
İşte length, size bir şeyimiz daha vardı neydi hatırlamadım.
Siz biliyorsunuz.
Evet, bu 3 komutla beraber bunları şey yapabiliyorduk.
Evet, length ile de bulabiliriz.
Ama length ile genellikle görmezsiniz.
Yani başkalarının yazdığı kodları da inceliyor olsanız genelde bu şekilde.
Yüksek seviyeli dillerdeki yaklaşıma daha yakın olduğu için bu şekilde bir yaklaşım söz konusu.
Evet, başka sorusu olan var mı?
Yok. O zaman gelin şunu bir kaydedelim.
Ondan sonra çalıştıralım.
19, 11, 20, b.asm.
Enter.
Şimdi şu işlerinle nasıl yapıldığını tekrar görmüş olun diye açtım.
Mount öncelikle benim C diskimi burada C olarak mount ediyorum.
Tabii bunun otomatik şeyleri var.
Siz bir konfigürasyon dosyasının içerisinde yazdığınızda dosbox açar açmaz bunu mount ederek falan açıyor.
Ama ben öyle kullanmadım.
Hani şöyle yapayım ki görürsün herkes bu işin nasıl olduğunu diye.
Ardından C'ye gidiyorum.
C'ye gittim.
Onun içinde benim asm klasörün içinde dökümanlarım dir.
Hatta görelim 19 yıldızlı.
İşte iki tane var.
Bir A'sı az önce yaptığımız örnek. Bir de B'miz var.
B'yi artık derleyeceğim. Nasıl derliyordum?
Masp. Bakın masp.
19, 11, 20, b.asm.
Noktalı bir gül.
Hiçbir hata yok. Çok şahane.
Ardından link 19, 11, 20, b.obj.
Enter. Çok güzel.
Bakın 19, 11, 20, b.yıldız diyeyim.
Dir demedim başına dir.
Asm uzantılı dosyan vardı.
Obj uzantılı dosyayı üretti.
Ardından exe uzantılı dosyayı bu şekilde üretti.
Şimdi exe uzantılı dosyayı artık dibak edelim.
Dibak.
19, 11, 20, b.exe.
Anisambul dediğimizde komutlarımızı görüyoruz.
Nereye kadar?
Yani birisi çete bir şey yazıyor ama benim hep pop-up pop-up pop-up pop-up çıkıyor karşıma.
Ben de onları kapatayım.
Evet ne anlatıyordum ya?
Tamam şurada.
Return f'e kadar bakın komutlarımız gidiyor.
Tamam. Return f'ten sonrası bizim için herhangi bir mana ifade etmiyor arkadaşlar.
Registralarımızın durumunu görelim.
Bakın. Registraların durumunu hala da in adına birisi çete bir şey yazıyor.
Allah Allah.
Yani demek ki sesim gitmiyor bu arkadaşlara.
Registraların durumunu şöyle görüntüledik.
Bir, bu baştaki komutları çalıştırarak arkadaşlar data segmentimizin değerini ayarlıyorduk.
Uygun değere getiriyorduk.
Display data segmentin sıfırı dersem 1, 2, 3, 4, 5 dizinin elemanlarını gördüm.
Buradaki 5 ne?
Dizinin boyutu, en değeri.
Ama Word tanımlığı olduğu için bakın.
Yüksek anlamlı adreste yüksek anlamlı kısmı, yüksek adreste yüksek anlamlı kısmı.
Yani 00, 05 bu değer.
Şu ikisi.
S ise şurası işte.
S ise.
Başlangıç değeri sıfırdı.
Go diyoruz.
Enter.
Display data segmentin sıfırı.
S 1 oldu.
Niye 1 oldu?
Sıfır olması gerekmiyor mu diye.
Ha dizi sıralı.
Tamam.
Dizi küçükten büyüğe doğru sıralı.
O yüzden 1 oldu.
Hemen sırasını bozalım.
6 yapıyorum.
Tekrar çalıştırıyorum.
O zaman çalışmayacağını görmüş olun kıymetli arkadaşlar.
Tabii öncelikle yine derlemem gerekiyor.
Ondan sonra link etmem gerekiyor.
Ondan sonra debug etmem gerekiyor.
1 2 3 4 5 görün 6 olduğunu.
Bakın şurası 6 olmuş oldu.
Go diyorum.
Display data segmentin sıfırı dediğimde hala daha.
Pardon.
Evet.
Şurası.
Şurası sıfır.
Bak değişmedi.
Çünkü dizi sıralı değil.
Tamam.
Siz adım adım bunu yazıp çalıştırırsınız.
Nasıl jump notlar falan filan nasıl çalışıyor nasıl gidiyorlar.
Onu görmüş olursunuz.
Sorusu olan var mı?
Yok.
Bir mola verelim arkadaşlar.
11'i 5 geçe burada olalım.
Tamam.
Tekrardan Merhaba arkadaşlar.
Şimdi ilk ders chatten bir şeyler soranlar vardı.
Onlar pop up oluyordu.
Cevaplayamadık.
Şimdi onları bir cevaplayalım.
Şimdi neler sorulmuş.
Hocam.
Pratikte yapabiliyor sorun.
Bunu cevapladık.
Hocam birkaç kereden fazla ders sorduğu için bunu da cevapladık.
2 dadd.
Bunu ne demek olduğunu bilmiyorum.
Dir ne demek?
Dir.
Biz evet şeyde.
Ne denir ona?
Bu klasörün içerisinde bulunan dosyaları görüntüleyebiliyoruz.
Mesela işte birazdan tekrardan yazarız bunu.
Dir ile beraber sadece sözcüğün başını hatırlıyorsunuz.
Daha sonrasına hatırlamıyorsanız yıldız koyduğunuzda o sözcükle ilgili olan baş tarafı belli.
Sonuysa yıldız herhangi bir şey olabilir demek.
Tüm şeyleri görüyorsunuz.
Bir de böyle Direction'ın kısaltılmış, o Direction'ın içerisinde olan klasörleri görüntülemek için aslında kullanılıyor.
LSLine işte, evet cevap da verilmiş, çok güzel. Tamam, zaten bu halledilmiş, benlik bir iş yokmuş.
Evet, ilk parçayla ilgili sorusu olan var mı?
Hocam, Notepad'den sonraki bu derleme, linkleme aşamasını tekrar gösterebilir miyim senin bir şekilde?
Tabii ki, tabii ki. DOSBox'ı sıfırdan mı, hani o mountları falan da mı yapalım, nasıl yapalım?
Ya ben mesela yazmaya çalıştım, ya gerçi çok da büyük bir şey yazmadım, ondan da olmamış olabilir.
.asml diye kaydettim, o mount işlemini yaptım dediğimiz gibi ama dosyayı bulamadı. .asml dosyayı tap yapsam da bulamadı.
.asml dosyanın ismi böyle 5-6 karakterden, hatta maksimum 10 karakter falan olsun, alttan tire, tire falan o tarz şeyler kullanmayın.
Ondan kaynaklanıyor olabilir.
İsimlendirirken çok kısa, işte örnek 1 asm, örnek 2 asm gibi isimlendirirseniz problem olmaz, Türkçe karakter hayatta kullanmayın.
Burada o dönemler daha Türkçe karakterler keşfedilmemiş yani, o şekilde düşünün.
İşte şöyle mesela isimlendirme tarih ve ben genelde o tarihte yaptığımız abcd diye gidiyorum, örnekleri sizinle hep paylaşacağım.
Bu iki örneği, hatta şimdi 3. yazabilir miyiz bilmiyorum ama 3. örneği şey'e koyacağım Nedim Nurhan'a.
Hem Google Classroom'a hem de Avesis'e koyacağım, oradan da bakabilirsiniz.
İsimlendirmeyle ilgili bir sıkıntım vardır Ege.
Hocam bir de dosyayı kaydettiğimiz yer önemli mi?
Tabii dosyayı kaydettiğin dizin de içerisinde Türkçe karakterler barındırmaması gereken bir dizin olması lazım.
Ben mesela Masal Üstüne kaydedemiyorum çünkü benim account'ım Furkan Çakmak diye olduğu için F, Ç geçiyor ve arada bir boşluk var.
O yüzden öyle bir dizini de burada tanımlayabilmesi çok mümkün değil.
O yüzden direkt C'nin içinde asm diye bir klasörüm var, oradan yazıyorum.
Tamamdır hocam teşekkür ederim.
Öyle bir dene, eğer yine sıkıntı varsa tekrar üzerinden geçelim olur mu?
Hocam rica etsem Mount'dan sonrasını gösterebilir misiniz?
Mount'dan sonrasını tamam yani şu aşamayı diyorsunuz değil mi yani?
Evet hocam.
Evet şimdi bir kere dükümanımız var.
19, 11, 20.B, şey 20B.asm diye dükümanımız var.
İlk yapacağımız işlem Masp.
Masp ne demek? Assembler. Microsoft Assembler'ın kısa adı Masp.
Derlemek için kullanıyoruz bunu yani.
İşte command satırından C derlediyseniz GCC ile aynı şeye karşılık geliyor aslında.
19, 11, 20.B.asm.
Tamam.
Dosyanın adını yazıyorum.
Noktada bir gül koyuyorum ki bana aynı çeşitli sorular soruyordu.
Şu dükümanın ismi ne olsun, bu ne olsun falan filan.
Onları sormasın diye.
Enter.
Hatağımız varsa burada bize hatayı söyler tabii.
Hatalı bir şey yapalım.
Yani hep şeyi görmüş olmayın hatasız.
Bakın hatamız var. Söyledi.
15.satırda X diye bir şey var.
Böyle bir sembol tanımıyorum diyor.
Hakikaten 15.satırda X diye bir şey yok.
Gidiyorsun A, AX yazacağım yere X yazmışım diyorsun.
Düzeltiyorsun.
Ondan sonra gelip tekrardan Masp deyip dosyanın adını yazıyorsun.
Enter.
Hiç uyarı ve hata yoksa okey.
Ondan sonra link yapıyorsun.
Link.
19, 11, 20, B nokta.
Bu sefer OBJ diyorsun.
Asm demiyorsun yine.
Çünkü şu işlemin sonucunda şu işlemin sonucunda veya şu işlemin sonucunda şu isimde OBJ uzantılı bir dosya zaten oluşturuldu.
Oluşturulan bu OBJ uzantılı dosyayı link ediyorsun.
Hocam niye tek seferde olmuyor?
Çünkü daha birkaç ders sonra göreceğiz.
Bir sürü OBJ uzantılı dosya harici harici oluşturacağız.
Ondan sonra onları beraber link edeceğiz.
Şu an daha onu bilmediğimiz için size garip geliyor olabilir.
Ama bu linkin de bir esprisi var yani.
Link dedik.
Eğer ki hiçbir hata yoksa ki hata olduğu durumları da göreceğiz burada.
Hiçbir hata yoksa okeydir her şey.
Hata olsa yazıyor zaten.
Şunun gibi burada bir şeyler yazıyor.
Şurada yukarıda uyarılar oldu ya şöyle uyarılar.
Bu uyarılar gibi bir şeyler yazıyor.
Okeydir.
Şimdi mesela Hatice'nin söylediği dir komutuna bakalım.
Mesela ne diyorum?
Dir dediğinizde o klasördeki her şeyi size gösterecek arkadaşlar.
Klasörünüz çok uzun olduğu zaman mesela bazen çok kalabalık oluyor.
Bulamayabiliyorsunuz.
Bakın B'ye bakalım.
BASM var.
B-OBJ var.
B-EXE var.
Görüyorsunuz.
Sadece B ile başlayan şeyleri görmek için dir191120b.yıldız.
Dediğimizde uzantısı ne olursa olsun şu isimli dosyaları göster sadece diyoruz.
Bakın farklı uzantılarda bu isimli dosyaları bize göstermiş oluyor.
EXE dosyamız oluştu.
EXE dosyamızı eğer ki böyle ekrana bir şey yazma okuma gibi bir şeyler yaptıysanız direkt şu şekilde çalıştırabilirsiniz.
20b.
Enter.
Çalıştı bitti.
Ama biz ekrana bir şey yazdırıp ekrandan bir şey almadığımız için muhakkak nasıl çalıştırmamız gerekiyor?
Bir bakla beraber.
191120b.
EXE.
Çalıştı artık.
Pardon.
U derseniz unassembly yapmış oluyorsunuz.
O kodları görüyorsunuz.
Ardından trace ile teker teker bütün satırları çalıştırabilirsiniz.
Bakın trace ile bu döngü ne kadar tekrarlanacaksa trace ile gidiyorsunuz böyle.
Çalıştırıyorsunuz.
Bazen çok uzun olabilir.
Direkt sonucu görmek istiyorsanız herhangi bir arada go derseniz sonuna kadar gider.
Ondan sonra display data segmentinin sıfırı dediğinizde aradığınız değerin şu s değerinin data segmentte nerede olduğunu bilmeniz gerekiyor.
Tabii ki bunu data segmentte göreceksiniz.
Sıfır a dizi sıralı değilmiş.
Dizi niye sıralı değil ya?
Ha şuraya 6 olarak değiştirmiştik.
Tamam.
Dizi sıralı değil.
Şuraya 6 olarak değiştirdik çünkü.
O yüzden 4 olduğunda 1 yazmıştı burada görmüştünüz.
Sıfır dizi sıralı değilmiş.
Programı bu şekilde noktalandırıyorsunuz.
Bir kere daha tekrar etmiş olduk.
Arkadaşımız sorduğu için teşekkür ederiz.
Hocam peki bu?
Buyrun.
Peki bu dosyanın kod segmentinin ne kadar yer kalmadığını hangi dosya uzantısıyla görüyorduk?
Objekt miydi?
Lst.
Evet.
Bakın şöyle de görebilirsin.
Dibak ortamında bunu merak ediyorsunuz.
Diyelim ki.
Unassembled.
En son ki return f komutuyla beraber bu da çalıştı.
Sıfır otuz yediye düştü.
Sıfır otuz yedi.
Bu kadar yer kaplıyormuş.
En son ki return f'ten sonraki yer sıfır sıfır üç yedi hz desimal yer kaplar.
Bu.
Üç çarpı on altı kırk sekiz artı yedi elli beş baytlık yer kaplar yani.
Diyebilirsiniz.
Direkt şuradan da bakın.
Tamam.
Evet.
Başka sorusu olan var mı?
Hocam o ilk baştaki.
Buyurun.
İlk baştaki ayarlamaları yapmadan önce go dediğim zaman.
Farklı bir sonuçlar karşıma çıkıyor.
Dispreyi de segment dediğim zaman.
Yani ilk başta mesela o ayarlamalarda trace trace dedik ya sonrasında go dedik.
O şekilde karşımıza çıktık.
Onun işini söyleyeyim.
Şeyi ayarlama bakın.
D farklı bir data segmentinin içerisinde bir işler yapıyorsunuz.
Siz şu satırları çalıştırıp data segment bak nasıl değişiyor.
Şu data segment üzerinde işlemler yapılır mıyız?
Şimdi buraya kadar çalışması kesin gerekiyor.
Çünkü niye niye diyeceksin go dediğin zaman aslında programı başarılı sonlandırmıyor mu?
Hocam şu işlemleri yapmıyor mu?
Yapıyor.
Ama en son bıraktığın data segmentte seni bırakıyor.
Yani aslında sonuçlar doğru bir şekilde yapılmış oluyor.
Fakat displeyle beraber görüntüleyebileceğin data segment sonuçların oluşturulduğu data segment olmuyor.
Tamam.
O yüzden data segmentimizi önce böyle bir set edip ondan sonra go dediğimizde displeyle beraber data segment dersek o zaman bir manası oluyor.
Teşekkür ederim.
Ben teşekkür ederim.
Başka sorusu olan var mı?
Hocam peki nerede duracağımızı nasıl anlayacağız?
Nasıl karar vereceğiz?
Ne demek istediğinizi anlamadım.
Go'la mı soruyorsunuz?
Hocam mesela trace de belli bir yere gittik ya.
DSA mesela 76A'da bıraktık.
Mesela 76A'da bırakacağımızı nasıl anlayacağız?
Evet.
Bu arada L komutuyla beraber programı tekrar yükleyebilirsiniz.
Bakın L, load demek.
Yükledik tekrar.
Unassembled, unassembled.
Şimdi kodumuz bunlar.
Trace de gidiyoruz.
Tamam mı?
Nereden bırakacağımızı nerede anladınız?
Şu komutların şu beşinin çalıştırılması lazım.
Bak şu beş tanesi.
Tamam bu beşi muhakkak çalıştırılacak.
Orada anlıyorsun işte.
Şu an ne yapıyor?
AX'e şunu alıyor.
Bakın şu on beşinci satırı yapıyor şu an.
Yaptı.
Onu da yaptık.
İşte şu satırı da çalıştırdıktan sonra AX'in değerini DS'ye atıyor.
Bakın DS'nin değeri değişecek.
Değişti görüyor musunuz?
İşte buradan sonra anladın yani.
Şu beş satırı yaptıktan sonra bu işlemi gerçekleştirebilirsin.
Data segmenti görüntüleyebilirsin.
Tamamdır hocam şimdi anladım.
Hatta load değil bu.
Bakın display data segmentinin sıfırı.
Garip garip değerler var data segmentte.
Bir, iki, üç, dört, beş.
Display data segmentinin sıfırı.
İşte artık kendi verilerimiz var.
Tamam.
Evet başka sorusu olan?
Yok.
Tamam bir örnek daha yapalım.
Bir örnek daha yapalım.
İnşallah kalemimiz çalışır.
Bizi yarı yolda bırakmaz diyeceğim.
Ama tabii onun canı çok fazla çalışmak istemiyor.
Bilgisayarı açarken bir ayar yapılması lazım herhalde.
Bu ayar olmayınca çok çalışma geldi.
Süper.
Şimdi bir sonraki örneğimizde şöyle bir şey olmuş olsun arkadaşlar.
Bakın tam böyle hani uzunca bizim cevaplayabileceğimiz beraber bir şey.
Diyor ki alt seviye programlama.
Şu şey bir gitse.
Evet alt seviye programlama dersinin yıl sonu notlara hesaplanmaktadır.
Eşik değerin altında nota olan öğrenciler başarısız.
Yani bir eşik değerimiz var öyle düşünün.
Kırkın altında olan öğrenci kalıyor biliyorsunuz.
Kırkın altında olan öğrenciler başarısız.
Eşik değerin üstünde nota olan öğrencilerin not ortalaması hesaplanır.
Ve ortalamanın altında kalan öğrenciler bütünlemeye girmeye hak kazanır.
Yani kırkın üstünde olan öğrencilerin not ortalamalarını hesaplıyoruz.
Yıl sonu not ortalamalarını.
Çana hesaplıyoruz yani.
Çanın altında kalanlar bütünlemeye giriyor.
Çanın üstünde kalanlarsa başarılı sayılıyor.
Tamam mı?
Kaç tane bütünlemeye kalan?
Kaç tane başarısız?
Kaç tane de başarılı öğrenci olduğunu bulunuz diyor.
280 tane de öğrenci varmış.
Mesela böyle bir egze tipi asembeli programı yazalım.
Tahmin edebileceğiniz üzere.
Öncelikle akış diagramını çizerek başlıyorum.
Startla başladım arkadaşlar.
Şimdi olması gereken değişkenlerimi yazmak adına öncelikle bir eşik değerim olması lazım.
Ondan sonra bir en değerim olması lazım.
Ondan sonra da not en değer.
En tane öğrenci için not değeri olması lazım.
Şimdi ne yapacağım ben?
Bir kere çeşitli değişkenler tanımlayayım burada.
Mesela kalanların sayısı.
Toplayarak her tespit ettiğimde gideceğim.
Kalanların sayısı başlangıçta sıfır olsun.
Büt sayısı başlangıçta sıfır olsun.
Bir de başarılı öğrencilerin sayısı başlangıçta sıfır olmuş olsun.
Tabii bir de toplam eşiklerin üstünde olan öğrencilerin ortalamasını bulacağımız için bir de toplam hesaplayalım.
Toplam not.
Onların notunu toplayacağız.
O da başlangıçta sıfır olmuş olsun.
Bakın hiç daha asembileyle hiç alakası yok.
Algoritmayı akış diagramı üzerinden tasarlıyorum.
Şimdi eşik değerin altında olan öğrencileri bulacağım.
Onlar direkt kalanlardır.
Doğru mu?
Eşik değerin altındaysa kalmıştır.
Kalanı bir arttıracağım.
Eşik değerin üstünde ise onu notunu toplam nota ekliyor olacağım.
İyi sıfırdan eneksi bire kadar sıfırdan eneksi bire kadar gidersek enkere gitmiş oluruz.
Değil mi kıymetli arkadaşlar?
Geldik yapacağım işlemle not iyi.
Büyük eşitse eşik değere eşit olanları da geçirmiş olalım.
Eşikse şurası turuysa yapacağımız işlem.
Toplam not kısa sürsün diye artı eşittiri yazıyorum.
Siz ne olduğunu biliyorsunuz artı eşittirin.
Notu topladım.
Eğer ki falsa kalanı bir arttırıyorum.
Kalan artı artı artı artı artının da ne olduğunu biliyorsunuz.
Biraz hızlı yazalım diye iyi arttıracağım.
Şuraya onu da yazayım.
İyi evet iyi arttırdım.
Tamam şimdi bir kere kalanları buldum.
Doğru mu?
Buldum kaç tane kalan olduğunu biliyorum.
Şimdi toplam notu hesaplayacağım.
Şuradan şöyle bir 1 yapayım.
Arkadaşlar şuradan devam edeyim.
Nasıl hesaplayacağım bunu?
Şimdi öncelikle kalan öğrenci sayısını buldum.
En tane öğrencim vardı.
Kalan öğrenciden bunu çıkartırsam eşiğin üstündeki öğrenci sayısını bulurum değil mi?
Eşik üstü öğrenci sayısını bulurum.
Buldum.
Ardından ben toplam notu eşik üstü öğrenci sayısına bölersem ortalamayı bulmuş olurum.
Ort buldum.
Tamam artık ortalamayı da biliyorum.
Şimdi bir kez daha döneceğim.
Bu sefer nasıl döneceğim?
Ortalamanın altında kalan öğrenciler ne olacak?
Bütünlemeye kalacak.
Ortalamanın üstünde olan öğrencilerse başarılı olmuş olacak.
Her yıl derslerde bütün hocaların yaptığı sistem.
Tamam.
Tabii burada şöyle de bir şey yapabilirsiniz.
Tüm diziyi muhakkak tekrar dolaşacağız.
Yani yapılacak bir şey yok.
Ama daha farklı çözümler de olabilir.
Neyse şimdi o çözümlere girip siz kafamıza allak bullak etmeyelim.
Ortalamadan eğer ki bir not büyükse,
Ortalamadan bir not büyükse ne yapacağız?
Başarılıların sayısını arttıracağız değil mi?
Başarılıların sayısını bir arttırmış olacağız.
Pekala bir not ortalamadan küçükse bütünlemeye kalanları mı arttıracağız?
Hayır.
O notun aynı zamanda ne olması lazım?
Eşik değerden de büyük olması lazım.
Not iyi, büyük eşitse eşikten.
Bu durumda da işte bütünlemeyi arttıracağız.
Artı artı.
İfleri sırasıyla kapatıyorum.
Şunlar kapandı.
Ondan sonra da şunlar kapandı.
Şurada yine iyi üzerinden bir dönme var.
Fazla uzağa gittik.
Çok da uzağa gitmeyelim.
Şöyle.
Evet.
Ondan sonra değerleri bulduk.
Şurada stop ediyorum ve kapatıyorum.
Tamam.
Yani önce bir akış diagramını çiziyorum.
Gördüğünüz gibi arkadaşlar.
Akış diagramının üzerinde ne yapıyorum?
Kalemin rengini değiştirelim.
Hangi şeylerin ne register için kullanacağım?
Ona şimdilik bir karar ver.